27 / 2022 DOCENDO Януари 27/2022 January Януари DISCIMUS JOURNAL СПИСАНИЕ СПИСАНИЕ DIPLOMACY ДИПЛОМАЦИЯ ДИПЛОМАЦИЯ DIPLOMATIC ДИПЛОМАТИЧЕСКИ INSTITUTE ИНСТИТУТ ДИПЛОМАТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ МИНИСТЕРСТВО НА ВЪНШНИТЕ РАБОТИ РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS МИНИСТЕРСТВО НА ВЪНШНИТЕ РАБОТИ REPUBLIC OF BULGARIA РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 2202 / 72 ЯИЦАМОЛПИД /YCAMOLPID МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО 27 / 2022 INTERNATIONAL SECURITY INTERNATIONAL LAW REGIONAL COOPERATION BILATERAL COOPERATION 27/2022 Януари СПИСАНИЕ ДИПЛОМАЦИЯ ДИПЛОМАТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ МИНИСТЕРСТВО НА ВЪНШНИТЕ РАБОТИ РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ Доц. д-р Здравко Попов Assoc. Prof. Zdravko Popov, PhD София, 2022 Sofia, 2022 Съдържание МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Талибанската бомба, която може да помете регионални и световни сили Проф. Владимир Чуков.....................................................................................................5 Конфликтите за ресурси в контекстa на съвременните международни отношения Д-р Иво Цеков................................................................................................................16 Мултилатерализмът в контекста на променящата се система на международните отношения и съвременните предизвикателства Николай Караколев........................................................................................................27 Роля на ОССЕ в регионалната сигурност и урегулирането на продължаващите конфликти Силвия Боянова…………………………………………................................................…42 Полското председателство на ОССЕ през 2022 г. Посолство на Полша в България................................................................................54 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Мониторингът в Съвета на Европа и България Катя Тодорова...............................................................................................................61 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО Вишеградската група – роля във формирането на политиките на ЕС и възможности за сътрудничество с България Александър Сеферинов................................................................................................76 Перспективи за развитие на Инициативата „Три морета“ и възможностите за България Мартин Кръстев..........................................................................................................87 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО 20 години от създаването на Отдела по образование към Посолството на Испания в България: образователна дейност и преподаване на испански език Анхел Сантамария Барнола.......................................................................................100 Contents INTERNATIONAL SECURITY The Taliban bomb that can sweep up the regional and the global forces Prof. Vladimir Chukov....................................................................................................114 Resource conflicts in the context of modern international relations Dr. Ivo Tsekov…………………………………………………………………………………125 Multilateralism in the context of the changing system of international relations and the current challenges Nikolay Karakolev…………………………………………………………………………….134 The role of the OSCE in regional security and the settlement of ongoing conflicts Silvia Boyanova.............................................................................................................148 Polish Chairmanship of the OSCE in 2022 Embassy of Poland in Bulgaria…………………………......................................………160 INTERNATIONAL LAW Council of Europe’s Monitoring and Bulgaria Katya Todorova...............................................................................................................165 REGIONAL COOPERATION The Visegrad Group – role in shaping the EU policies and opportunities for cooperation with Bulgaria Alexander Seferinov......................................................................................................179 Further prospects for development of the Three Seas Initiative and the opportunities for Bulgaria Martin Krastev………………………………………………………………………………189 BILATERAL COOPERATION 20th anniversary of the Council of Education at the Embassy of Spain in Bulgaria: educational activities and teaching of Spanish Angel Santamaria Barnola............................................................................................201 4 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Талибанската бомба, която може да помете регионални и световни сили Проф. Владимир Чуков В своя Туитър акаунт мюфтията на „Хаят Тахрир аш Шам“ (бивша „ал Нусра“), управляваща сирийската провинция Идлиб, тунизиецът ал Идриси, възкликва, че „светът след освобождаването на Афганистан вече не е като преди това. Талибаните решиха отново да прекроят по- литическата карта на света.“ В социалните медии, близки до „Ал Кай- да“, се появи поема за създателя на талибаните молла Омар, озаглавена „Пазителят на шариата“. До ръководството на талибаните валят поз- дравителни телеграми от субекти, които могат да бъдат причислявани както към политическия, така и към радикалния ислям. В кошницата на поздравителните адреси се виждат постингите в социалните медии на различни клонове на „Ал Кайда“ („Ансара аш шария“ – Йемен, „Харис аш шария“, „Хурас ад дин“ – Сирия, „Ал Кайда-Хорасан“, действаща в Сирия и други), отделни про-„Ал Кайда“ личности като един от синовете на Оса- ма бен Ладен – Омар, бившия лидер на шурата, консултативния съвет на „Ал Нусра“ – Абу Мария ал Кахтани, както и на Мюсюлманските братя, като най-активни са тези в Египет и Сирия. Редица анализатори про- гнозират, че талибаните, в качеството им на официално управляваща сила в Афганистан, ще поемат щафетата на най-влиятелна ислямистка сила, като заместят затъналите във вътрешна противоречия и органи- зационна криза Мюсюлмански братя. В същото време, терористичната организация „ИДИЛ-Хорасан“, коя- то се възприема за част от ИДИЛ, директно нападна талибаните като ги определя за „мурдатин“ („вероотстъпници“). Според нея мирните пре- говори в столицата на Катар – Доха, са превърнали „бойците“ в „прего- варящи“, което означавало единствено „поражение“. В издадения на 21 ав- густ 2021 г. брой на своето седмично списание „Ал-Наба” ИДИЛ обвинява движението на талибаните, че е установило „непълен” шариат. Според автора на материала това е било причината то да бъде победено от САЩ през 2001 г. В напълно логическия начин на мислене терористите от ИДИЛ обвиняват талибаните, че са влезли „в лоното на тираните“. Идеолозите на ИДИЛ отстояват тезата, че „настоящата победа на та- либаните е съгласувана със САЩ, което означава, че Вашингтон е реал- ният конструктор на новия управленски модел на движението“. Авторът на статията отбелязва: „Победата на исляма не премина- ва през катарските хотели или посолствата на Русия, Китай и Иран! Победата, която Америка очаква, е спонсорирана от Катар и неговите медии. Тя е благословена от движението „сурурия“ (ислямистко движение, създадено от сириеца Мохамед бен Сурур, възприемано като девиация от или инструмент на политическата версия на уахабизма), мурджиизма 5 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ (правнодогматично движение от VII век, което има своеобразен икумени- чески генезис, съдържащ несунитски идеологически елементи) и Мюсюл- манските братя. Всичко това е илюзорна победа.” ИДИЛ отправя и остри нападки към палестинското радикално движе- ние Хамас, което приветства властта на талибаните над цял Афганис- тан. В статията се казва: „Дори вероотстъпническото движение Хамас поздрави и благослови, за първи път в своята история, талибаните. То публикува снимки на среща между делегации на Хамас и талибаните в Доха. Вече официално новите талибани не се клеймят като терористи, те не са източник на опасност, а само обект на похвали.“ Позицията на ИДИЛ към талибаните не е изненадваща. Става въпрос за откровени идеологически различия, датиращи от времето, когато Ис- лямският емират Афганистан (1996-2001) даде убежище на терористич- ната организация „Ал Кайда“ в страната. Още тогава духовните лидери на двете организации имаха остри догматични сблъсъци. Става въпрос за разминавания между ортодоксална салафитска интерпретация на ис- ляма и неговата предимно суфитска версия. Мюфтията на „Ал Кайда“ директно обвиняваше талибаните, че са последователи на суфизма (ис- лямския мистицизъм), а не на чистия ислям – салафизма. Оттеглянето на САЩ и НАТО от Афганистан е инструментът за най-сериозното разместване на геополитическите пластове в Средна Азия. То допринася за нова динамика в сложните отношения на САЩ с Русия, от една страна, но и на САЩ с Китай. Ако се направи анализ на начина на за- чеването на талибаните, историята на тяхното поведение, управленската формула през управленския им период 1996-2001 г., модела на взаимоотно- шения с малцинствата, дългите преговори със САЩ от 2011 г., крайното споразумение и регионалната обстановка, ще видим, че афганистанското бунтовническо движение е дългосрочен проект, който може силно до повли- яе върху баланса на силите в състезанието на свръхсилите. Рухването на афганистанската армия за десет дни пред талибанска- та армия не е изненада за Вашингтон. В подробно изследване, направено през януари 2021 г., американският експерт Джонатан Шрьоден прави ясно извода, че, в случай на изтегляне на американската армия, Афга- нистанската националната армия (АНА) няма никакви възможности да издържи на атаките на талибаните. Военният специалист отбелязва, че служещите в системите на отбраната и полицията на Афганистан общо 352 000 души нямат шанс срещу 60 000 полеви бойци на талибани- те. Тези цифри не отразяват реалното положение на терен, тъй като талибаните имат над 200 000 души, рекрутирани в местни милиции, по- магачи и готови „резервисти“. Американецът цитира талибански полеви командир: „Ние гледаме на тази битка като на молитва. Ако единият брат е убит, то другият брат обува неговите обувки, за да не разо- чарова Аллах“. Особено подробна е частта за помощта, предоставена от Пакистан (материална, логистична и разузнавателна), старателно прикрита през годините. 6 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Директорът на Техеранския институт за международни изследвания, Самия Маруати, пък е на мнение, че основната грешка на политическото и военното ръководство на АНА е, че в специалните части са били при- влечени предимно пущуни. Всъщност, самите пущуни не са се съобразили с неписания принцип, че „пущуни не воюват срещу пущуни“. Специфичният афганистански трибализъм е наложил логическото правило на класическа- та военна игра „пущуни и непущуни“, разиграваща се в страната от де- сетилетия. Традиционната успешна формула на управление на страната е ротация между пущуните и малцинствата (най-вече таджиките и узбе- ките) във властта. Нарушаването на споразумението от 24 май 1992 г., сключено в Пешавар от основните джихадистки формации, водили война- та срещу СССР, от таджика Бурханедин Рабани, който отказва да предаде властта на пущуна Сибгатала ал Муджадиди, предизвиква разрушителна гражданска война. В нея водещ белег е трибалистичната принадлежност, като паралелно, но с по-слабо влияние, е и религиозният фактор. Тунизийският изследовател Фарид Кудума твърди, че „талибаните са пущунско националистическо движение, което възприема чисто племенен подход в управлението на политиката, съдебната система и всички ос- танали области от живота“. Екпертите го наричат пущунвали, правейки разлика между голямата етническата общност и отделните съставни части вътре в нея. Тя е предпоставка пущуните да не могат да излъ- чат силен авторитарен лидер, а да поддържат по-скоро множественост от лидери на отделните племена, кланове и милиции. Що се отнася до неговия религиозен произход, той се характеризира с откровената му деноминационна принадлежност към деобандската школа. Последното е смесица между мевлидски суфизъм, ханафитска школа на хадисите и ня- кои салафитски догматични принципи. Последното е направено нарочно, за да се привлече саудитска финансова помощ, тъй като в богатото нефтено кралство доминира именно точно такъв тип догматика. Това е и причината някои салафитски улеми да определят талибаните като такфиритско (неверническо) движение, прилагащо „непълен шариат“. В задълбочения анализ на споменатия тунизийски учен се твърди, че ис- тинският основател на талибаните е молла Мохамед Омар (1960-2013). В подписан от него материал, наречен „Баланс на движението на талибани- те“, първият лидер на движението описва как той и неговите първи чети- ринадесет последователи също получили своето образование в медресе, прилагащо религиозната деобандска философия в Пакистан, се възмуща- ват от порочната корупционна практика, която била част от действията на някои джихадистки формации, воювали срещу Съветската армия. През октомври 1996 г. в предаване на BBC бившият пакистански ми- нистър-председател Беназир Бхуто отстоява друго мнение. Тя подробно разказва за ролята на Пакистан, но същото така за саудитско-емират- ското финансиране, както и позицията на Запада (САЩ и Великобрита- ния) към зараждащото се религиозно течение. Съществуват различни версии за създаването на талибаните, в които се пресичат вярата и 7 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ фанатизма на хората окоро молла Мохамед Омар и разностранната ма- териална помощ, която те получават от външни фактори. В своята книга „Движението на талибаните: от създаването до па- дането“ афганистанският експерт Мохамед Сарафраз посочва генерал Акхтар Абдул Рахман от Пакистанското военно разузнаване (S.A.S.) като основна фигура за появата на ислямисткото движение. Според автора именно този офицер от S.A.S убеждава американците да снабдят афган- ските муджахидини с ракетата „Стингър“, която предизвиква прелома в битката срещу Съветската армия. Интересна подробност е, че военно- то разузнаване на Пакистан е съставено предимно от пущуни, което е причина то да подкрепя предимно джихадистки формации, формирани от същия етнос в съседен Афганистан. Така S.A.S. застава зад политиче- ския проект на Гулбудин Хекматиар, лидер на Ислямската партия, срещу ислямистката мрежа с лидер таджика Бурханедин Рабани и нейния пръв военен водач Ахмед Шах Масуд, който е от същия етнос. Пакистан е гледал и се е държал винаги като „големия брат“ на съсе- ден Афганистан. Подобен профил на пакистанската система на нацио- нална сигурност датира от времето на бившия президент Мохаммад Зия ул Хак (1924-1988). Той не само открито подрепя афганистанските муджахидини срещу Съветската армия. Ул Хак счита, че афганистан- ският джихад трябва да разруши СССР, който според него незаконно е окупирал централноазиатските ислямски републики и е унижил исляма. Бившият президент отстоява тезата, че Пакистан има исторически права над Афганистан. В тази връзка той предлага политическото обе- динение между двете съседни държави. Веднъж създадена от S.A.S., по- добна стратегия продължава да е в сила и по време на управлението на Беназир Бхуто. Нейна сърцевина е възприемането на Афганистан като провинция на Пакистан, а управителят в Кабул да е пущун, подчинен на правителството в Карачи (тогава столица на Пакистан). Бхуто дос- тига до химеричното предложение за създаването на политически съюз между Пакистан, Афганистан и Иран. Ислямското емирство Афганистан (ИЕА), както е официалното наи- менование новата държава в Средна Азия, е огромно предизвикателство в региона. Тя е в състояние да преформатира не само него, но и да окаже неочаквано влияние върху световни сили като Русия и Китай. Неминуемо ще окаже въздействие и върху Иран. Ефектът ще бъде предизвикан от предложения „лустросан модел на шариат“, който ще се различава на- пълно от „Ислямския емират“, просъществувал през периода 1996-2001. Спазване на правата на човека, нормален начин на живот (неразличаващ се от епохата на Ислямската република Афганистан), свободни медии, нормална банкова система, сътрудничество с целия свят, привличане на чуждестранни инвестиции, спазване на правата на малцинствата (в пър- вата версия на действащото правителството бе предвиден таджикът Ахмед Масуд, ситуиран в долината Паджшир и обявил бунт срещу тали- баните в Кабул) – това са амбициите на „новите талибани“. Разбира се, 8 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ на този етап това са декларирани намерения, които не се реализират. Те обаче звучат гъделичкащо за всички онези, които са последователи на политически системи или на формации, изповядващи политически или „омекотена версия“ на радикалния ислям. Голямото предизвикателство пред Русия са малцинствата в Афганис- тан – таджики, узбеки, туркмени и други. Те играят пивотираща роля между руския централноазиатския пояс и Афганистан. До този момент тези на- родности от бившите съветски републики бяха модел за афганистанските си събратя. Амбициите в Кабул са ситуацията да се промени, но на ислям- ска основа, т.е. привличащият полюс да е на юг, а не на север. Ако това стане, този своеобразен филтър за сигурността на Русия ще излезе извън строя. Ако погледнем по-детайлно, близо една трета от населението на са- мата Русия са мюсюлмани, повечето от централноазиатски произход. Енер- горесурсите на Москва, най-вече петролните, които тя изнася за Европа, се намират на територии, чието автохтонно население е мюсюлманско. Чуде- сен пример е Татарстан, в чиято столица Казан е изградена най-голямата джамия в Европа (по този показател спори с тази в Грозни, Чечня). През 90- те години на XX в., когато Руската федерация търсеше своя постсъветски облик и стабилност, местните мюсюлмани дори поискаха длъжността на вицепрезидент да им бъде дадена като квотно начало. Вероятно „ахилесовата пета“ на сигурността на централноазиатски- те републики е Таджикистан. Неслучайно редица кадри на Таджикското министерство на вътрешните работи преминаха на страната на ИДИЛ, отивайки в Сирия. След 15 август 2021 г., когато Кабул беше превзет от талибаните, се проведоха няколко широкомащабни военни учения, заедно с руската армия. Не по-малко по значение е и онлайн заседанието, про- ведено на 16.10.2021 г., на ръководителите на разузнаванията на бивши- те съветски републики от Централна Азия. На него участва и руският президент Владимир Путин. Според последния се наблюдавало „активно придвижване на членове на радикални ислямистки групировки от Сирия и Ирак към Афганистан“. В допълнение на неговите думи, председателят на Комисията за национална сигурност на Таджикистан, Симомин Ити- мов, отстоява мнението, че от съседен Афганистан се е активизирал „трафикът на оръжие, боеприпаси и наркотици към неговата страна“. За разлика от останалите съседи на Афганистан, Таджикистан ка- тегорично отказва да приеме новите управленски реалности в Кабул и да изрази традиционните добросъседски приветствия към талибаните. Това предизвика струпването на войски по таджикско-афганистанска- та граница. Ислямските радикали обвиняват, че столицата Душанбе е приютила значителна част от дезертиралите бивши афганистански во- енни, заедно с тяхното оръжие. Талибаните поискаха Таджикистан да предаде бойните самолети и хеликоптери (над 50 машини), които пило- тите от бившата АНА приземиха в базите на ВВС в съседната държава. Реакцията на САЩ не закъсня, изработвайки план за евакуацията на 143 военни пилоти, намерили убежище в постсъветската централноазиат- 9 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ ска република, посочвайки че това са кадри, които са получили обучение в американски военни заведения. Сякаш случайно това събитие съвпада с посещението в Москва на по- мощник-държавния секретар на САЩ, Виктория Нюланд, отговаряща за Евразия в Държавния департамент. Очевидно нейното персонално при- съствие в руската столица е било от изключително значение. В тази връзка САЩ премахна от списъка за забрана на посещение в САЩ трима високопостовени представители на Кремъл. Причината е, че тя самата е в сходен черен списък на Москва спрямо американски висши представите- ли. На нея е й било позволено пребиваване на руска територия само в рам- ките на няколко часа. Всъщност интересна е една от темите, която тя е обсъдила с руския си колега заместник-министър Сергей Рябков. Заедно с дискусията за състоянието на двустранните отношения тя е поста- вила и въпроса за допускане на американски военнослужещи във военните бази на страните от Централна Азия. Москва е потвърдила своята от- давна заявена позиция, че за нея това е неприемливо. Обаче ситуацията е в развитие. Киргизкият президент Садир Джапаров категорично заявява, че няма да допусне на национална територия американска военна база. Новото в сложните американо-руски отношения е устойчивата поява на централноазиатската тема в сферата на координация (или липсата на такава) между Вашингтон и Москва в сферата на сигурността. Русия въз- приема категорично постсъветска Централна Азия за своя зона за влия- ние, но с появата на талибански Афганистан ситуацията е вече различна. Таджикската етническа общност в Афганистан е втората по зна- чение с 27%, след пущунската, която е 42% от населението. Тя дори е по-многобройна в Афганистан (около 10 млн.), отколкото в самия Таджи- кистан (около 7 млн.). Традиционно нейните представители играят важна роля в управлението на страната, независимо какво е то. През периода 1992-1997 г. Таджикистан е раздиран от гражданска война. Активна част от опозицията на президента Емомали Рахмон (управляващ най-бедната централноазиатска страна от 1992 г.) играят религиозните радикали от Ислямската партия на възраждането на Таджикистан. Последната е забранена през 2015 г. През Таджикистан минава основният северен ка- нал на наркотиците от Афганистан. Той продължава към Русия и Европа. Появата на Ислямското емирство Афганистан е не по-малко предиз- викателство и за Китай, с което имат 76 км обща граница. Едва ли цен- тралното правителство в Кабул ще изпраща самоубийци в съседната страна. Достатъчен е ефектът на модела „Ислямско емирство“ върху уйгурите-иредентисти, които населяват именно пограничната с Афга- нистан провинция Синдзян. Ако талибаните успеят да създадат поне частично идеализирана сунитска държава, базирана на шариата, това би бил мощен стимул радикализираните уйгури да се разбунтуват сре- щу репресиите на комунистически Китай. От тук идва и дилемата. От една страна, Афганистан би бил чудесно транспортно звено в амбици- озния глобален проект „Един път, един пояс“, както и подходящо място 10 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ за инвестиции в огромните подземни богатства на страната. Говори се, че особен интерес представлят големите залежи на литиеви мине- рали, необходими за амбициозната програма на китайските телекому- никационни компании. Професор Даниел Марки от Университета „Джон Хопкинс“, специалист по проблемите на Южна Азия, отбелязва, че САЩ винаги са поощрявали китайските инвестиции в Афганистан. Те обаче на този етап остават твърде скромни. В същото време Марки счита, че китайският ентусиазъм от изтеглянето на САЩ от азиатската страна бързо е охладнял след прекомерно бързото превземане на цялата територия от страна на талибаните. В Пекин си дават сметка, че от- криването на широк коридор за новия път на коприната през Афганистан може да е капан, в който националната сигурност да пострада повече, отколкото икономиката да извлече ползи. Изключително чувствителна за Китай и неговата сигурност е фа- ктът, че най-силната терористична организация, действаща на тери- торията на Афганистан, е ИДИЛ. Освен това за Пекин е много неприя- тен фактът, че основната етническа група в редиците на радикалните ислямски фундаменталисти са именно уйгурите. След тях са пущуните и таджиките, а ръководството е от араби. Интересен е фактът, че ръ- ководството на „ИДИЛ-Хорасан“ обяви националната принадлежност на извършителя на самоубийствния атентат на 10 октомври 2021 г. срещу шиитска джамия в Кундуз. Той е афганистански уйгур. Подобна практика е рядка за терористите от ИДИЛ. Очевидно е желанието на терористи- те да привлекат вниманието на международната общност, но най-вече на Китай. Стремежът е да бъде всяван страх в съседен Китай с „въз- можностите“ на обучените в терористична дейност уйгури, репресира- ни от комунистическия режим в съседната тоталитарна държава. Тази етническа група е относително малобройна в Афганистан. Тя е около 2000 души. В същото време нейните представители са второ по- коление китайски уйгури, чиито родители са избягали в съседната стра- на, вследствие на китайските репресии в тяхната родина. Страхът, че талибаните могат да влязат в добри отношения с Китай, ги кара да търсят „закрила“ в редиците на ИДИЛ, която е враг едновременно на управляващите в Пекин и в Кабул. От своя страна, Ислямска република Иран също ще бъде поставена на изпитание. Най-малкото ще има състезание между нея и афганистанско- то сунитско емирство, тъй като управленската структура на талибани- те ще е сходна с тази в шиитската държава. Причината е, че източни- кът е един и същ – шариата, в двете основни догматични разновидности. Двете държави са амалгама от етноси и езикови общности и теокра- тичната управленска формула се базира върху различни интерпретации на основните шариатски източници – Корана и хадисите. Все още е рано да се посочат конкретните практически разлики, но само на втория ден след превземането на Кабул талибаните издадоха нареждане до техните губернатори в провинциите, населявани от хазарите-шиити, последните 11 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ да бъдат оставени да упражняват религиозния си култ без намеса. На терен обаче нещата не се оказаха поставени по този начин. Всеки отде- лен губернатор интерпретира заповедта, по начин, по който той желае. В Иран не могат да се похвалят със същото отношение към сунитите, както и към отделни етнически малцинства – араби, кюрди и други. Повече от очевидно е, че ще има съревнование между шиитския и сунитския ислям и създадения от тях етатистки истаблишмънт. Големият въпрос е дали талибаните ще уредят международното си положение и ще излязат от изолацията, в която сега се намират. Неслучайно министърът на външни- те работи на талибаните Емир хан Мутаки изпрати писмо до генералния секретар на ООН Антониу Гутериш с молба да се даде думата на един от говорителите на движението, а именно Сухел Шахин, пред провежданата 76-a сесия на Общото събрание на международната организация. В също- то време, в писмото на Мутаки е заявено, че мандатът на представителя на Ислямска република Афганистан Гулам Изакзай е приключил и той не представлява повече азиатската страна. Международната общност, в лицето на Европейския съюз и Г-7, ясно изложиха критериите, съгласно кои- то биха признали новия режим в Кабул. Сред тях са зачитане на правата на жените, на малцинствата, създаване на условия на всички желаещи да напуснат страната и да не се създават условия за превръщане на стра- ната в убежище за терористични организации като ИДИЛ, „Ал Кайда“ и други. Ако талибаните успеят да върнат международното си признание, те ще са с едни гърди пред шиитските си конкуренти. Видно е, че талибанската държава след 2021 г. няма да е версия на тази, която радикалното движение създаде в периода 1996-2001 г. На първо място, те обявиха, че приемат в основни линии кралската консти- туция от 1964 г., утвърдена по времето на последния афганистански крал Мохамед Захир шах (1933-1973). Ще бъдат премахнати единствено онези текстове, които противоречат на шариата. За кои точно компо- ненти става въпрос представителите на новата власт не уточняват. На критиките на иранския външен министър Хюсеин Амирабдулахиан, че двете държави не могат да се сравняват, тъй като в Иран има реални избори, талибански представител оставя вратата отворена за провеж- дане на такива и в неговата страна. Все още структурата на новата талибанска държава остава незавършена, но и до голяма степен непред- видима. Вероятно създаването на Върховен съд може да бъде тълкува- но като „секуляризиране“ на бъдещата афганистанска юриспруденция. В този ред на мисли може да се направи заключението, че талибаните смятат да „хуманизират“ изпълнението на смъртното наказание. „Ще възстановим смъртното наказание и рязането на ръце. Но това вече няма да става публично.“ Това заяви бившият министър на правосъдието и ръководителят на моралната полиция „Амр бил мааруф уа нахи ан ал мункар“ („поощряване на добродетелта и отрицание на порока“), молла Нуредин Тураби. В периода 1996-2001 г., когато талибаните управлява- ха Афганистан, изпълнението на тези наказания ставаше на стадиони. 12 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Публичността на изпълнението на смъртното наказание произтича от чистия шариат. Тя е инструмент за сплашването на потенциалните из- вършители на същото престъпление. На 24.10.2021 г. афганистанските социални медии отразиха клип на неизвестна досега шиитска въоръжена групировка. Тя се нарича „Сили на незнайния фронт на Хазаристан“ (СНФХ). В материала единият от мас- кираните потенциални членове на формацията заявява, че „ще се борят срещу репресията до последна капка кръв“. Един от говорителите на талибаните Забиула Муджахид заяви, че новата власт няма информация за подобен тип групировка. Хазарите са шиитското малцинство в Афга- нистан. То е приблизително 9 % от населението на страната. На въпрос на генералния секретар на Световния съюз на ислямски- те улеми Мохедин Али Карадаги, оглавил делегация в Кабул, защо не на- значават министри шиити (засега има само един заместник-министър на здравеопазването), представител на талибаните отговаря, че от 1979 г. досега в Иран няма нито един министър сунит. Не е ясно какво е влиянието на СНФХ сред афганистанските шиити. Ако обаче става въпрос за паралелно огледало на сунитските иреденти- сти в Иран (най-вече групировката „Джунд алла“, рекрутираща предимно хора от сунитското малцинство в областта Систан и Белуджистан в Иран), то талибаните ще се натъкнат на сериозни вътрешни проблеми. Появата на Ислямското емирство Афганистан е събитие, чийто ефект можем да сравним с атентатите от 11 септември 2011 г. Някои експерти считат, че неговите последствия ще са дори по-дълготрайни, в сравнение с последните 20 години, през които Западът управляваше Афганистан. Прави впечатление различното поведение на руския прези- дент Путин по отношение на двете събития. Стопанинът на Кремъл беше сред първите, които поздравиха през 2001 г. тогавашния прези- дент Джорж Буш-син за интервенцията в азиатската страна. Сега същият държавен глава на Русия е далеч по-малко ентусиазиран и от- кровено предпазлив за новата, реално създадена ситуация в тази част на света. Китайската дипломация е традиционно пестелива в своите оценки, извеждайки на преден план умерен оптимизъм. В постоянните срещи (в Китай, Катар или Афганистан на различни равнища) между две- те страни се очертава бартерът „материална помощ срещу сигурност, а именно елиминиране на всякакво присъствие на уйгурската Туркестан- ска ислямска партия в Афганистан“. Може би Иран е най-гласовитият, но и най-противоречив от трите държави по отношение на ненадейно появилия се съсед. Ако посланикът на Ислямската република в Кабул ди- пломатично говори, за „чудесни перспективи на съвместна работа и очаквани инвестиции в Афганистан“, то неговият началник – външният министър Хюсеин Амирабдулахиан, е на коренно противоположно мнение. Неслучайно талибаните не изпратиха дипломатически пратеник на по- редната среща на представители на съседните на Афганистан държави, която се състоя на 27 октомври 2021 г. в Техеран. Видно е, че те при- 13 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ лагат задължителния за външната политика подход на диференциация между отделните външнополитически субекти. Те правят разлика между съсъдите си велики сили (Китай и Русия), съседите си конкуренти (Иран) и съседите си доброжелатели (Пакистан). БИБЛИОГРАФИЯ: 1 Ясин, Б., „Как ще повлияе победата на талибаните върху Ал Кайда и ИДИЛ?“, 25.08.2021, https://arabi21.com/story/1380695/WP-%D9%83, 25.10.2021. 2 Ас Салих, Х., „След неуспеха на Мюсюлманските братя въоръжените фундамента- листи възкликват „привет на талибаните“, Ал Арабия, 24.08.2021, https://www.alarabiya. net/arab-and-world/2021/08/24/%D8%, 25.10.2021. 3 Става въпрос за кризата между двете ръководства на Мюсюлманските братя. Първото е това в Истанбул, ръководено от бившия генерален секретар Махмуд Хюсе- ин. Всъщност то е „египетското“, което след 2013 г. избяга в Турция. Второто е т.нар. „международно“, чието седалище е в Лондон. То се ръководи от Ибрахим Мунир, което е изпълняващ длъжността „духовен наставник на движението“, след като египетски- те власти осъдиха на доживотен затвор действащия до 2013 г. духовен наставник Мохамед Бадия. За повече информация виж Абдул Хамид, А., „Тайна брошура и писмо от Бадия....Мунир извежда изкючването на привържениците на фронта в Истанбул от редиците на Мюсюлзанските братя“, Ал Арабия, 26.10.2021, https://www.alarabiya.net/ arab-and-world/egypt/2021/10/26/%D9%, 26.10.2021. 4 За повече информация виж Чуков, Вл., „ИДИЛ обвини талибаните, че са установили „непълен“ шариат“, The Foreign Insider, 22.08.2021, https://foreigninsider.com/2021/08/22/ idil-taliban-monitoring/?fbclid=IwAR1Y5nhqBzLlhp6lem0AKCXYR0DaQtJKm4iVDP2Mrj3_4DfG 1N-lBdzleIA, 26.10.2021. 5 За повече информация виж Чуков, Вл., „Ал Кайда с перо и сабя“, „Изток-запад“, 2008 г. 6 През декември 2001 г. САЩ обявяват талибаните за терористично движение. Само осем месеца по-късно, през юли 2002 г., Държавният департамент го изкарва от този черен списък като субект, докато отделните негови ръководители остават в него. 7 „Движението на талибаните – създаване, идейна база и организация“, Ал Джазира, ал Маусуа, 16.08.2021, https://www.aljazeera.net/encyclopedia/2021/8/16/%D, 25.10.2021. 8 Shoaib, A., „Why the US-trained Afghan National Army have been defeated with ease by the Taliban“, Business Insider, 14.08.2021, https://www.businessinsider.com/afghan-forces-havent- been-able-to-hold-off-the-taliban-2021-8, 10.25.2021. 9 Али, М., „Талибаните и задълбочаването на изостаналостта в Афганистан”, Ал Акхбар, 27.08.20121, https://www.al-akhbar.com/World/315347/%D8%, 25.10.2021. 10 Бен Омар, Ал Х., „Талибаните национално пущунско или сунитско салафитско движение? Монография пояснява“, 24.10.2021, https://arabi21.com/story/1380522/%D8%, 25.10.2021. 11 Halverson., J., „The Taliban and the Maturidite School, in Theology and Creed of Sunni Islam“, Palgrave Macmillan, 2010, https://link.springer.com/chapter/10.1057/9780230106581_6, 25.10.2021. 12 Pakistan’s Support of the Talibans, HRW, https://www.hrw.org/reports/2001/afghan2/ Afghan0701-02.htm, 25.10.2021. 13 Някои среди, близки до талибанското правителство, пожелали анонимност, пред- положиха, че официалното наименование ще бъде Ислямска държава Афганистан, а лидерът Хайбатула Акхунзаде ще се нарича президент. Досегашната практика на действащите управляващи не потвърждава тези хипотези. Всички политици говорят за Ислямско емирство Афганистан. Видно е, че окончателната управленска структура на талибанската държава също все още се уточнява. 14 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ 14 „Таджикистан отказва да признае властта на талибаните и провежда ма- неври на границата“, Ал Арабия, 18.10.2021, https://www.alarabiya.net/arab-and- world/2021/10/18/%D8, 25.10.2021. 15 „Ройтерс: Вашингтон е решен да изтегли афганистанските пилоти, избягали в Таджикистан“, Ал Азмина, 23.10.2021, https://alazmenah.com/?page=show_det&category_ id=44&id=271682, 25.10.2021. 16 „Бишкек отказал Вашингтону“, Вести.Ru, 23.10.2021, https://www.vesti.ru/ article/2630014, 25.10.2021. 17 Израелски източници отбелязват, че името на лидера на „ИДИЛ-Хорасан“ е Шa- хаб ал Мухаджир. Той вероятно е сириец или иракчанин. Интересното е, че той е в междукланови, междусемейни връзки с Анис ал Хакани, член на клана ал Хакани, излъчил четирима министри в настоящото талибанско правителство. За повече информация виж публикациите на специализирания израелски сайт Debka (https://www.debka.com/) от август месец 2021 г. 18 Zhou, L., „Why did ISIS-K say its suicide bomber was Uyghur?“, South China Morning post, 10.10.2021, https://www.scmp.com/news/china/diplomacy/article/3151791/why-did-isis-k-say- its-suicide-bomber-was-uygur, 25.10.2021. 19 Gunter, J., „Afghanistan’s Uyghurs fear the Taliban, and now China too“, BBC News, 27.08.2021, https://www.bbc.com/news/world-asia-58342790, 25.10.2021. 20 Чуков, Вл.. „Защо талибаните искат думата пред трибуната на ООН?“, The Foreign Insider, 22.09.2021, https://foreigninsider.com/2021/09/22/un-taliban/?fbclid, 25.10.2021. 21 Watkins, A., Olson, R., Mir, A., K. Bateman, „Taliban Seek Recognition but Offer Few Concession to International Concerns“, United States Institute of Рeace, https://www.usip.org/ publications/2021/09/taliban-seek-recognition-offer-few-concessions-international-concerns, 25.10.2021. 22 Judah, J., „Profile: Mohamed Zahir Shah“, The Guardian, 23.09.2001, https://www. theguardian.com/world/2001/sep/23/terrorism.afghanistan1, 25.10.2021, 23 Чуков, Вл., „Талибаните „хуманизират“ смъртното наказание“, The Foreign Insider, 24.09.2021, https://www.facebook.com/foreigninsider/photos/a.202571229 1038275 / 3084 73- 6195 13 5874/, 25.10.2021. 24 Кадама, Х., „Хазарите в Афганистан обявяват създаването на въоръжена мили- ция“, Ал Араби 21, https://arabi21.com/story/1393313/%D9%, 25.10.2021. 25 Трябва да се прави разлика с бригадата ал Фатимиюн, която действа на те- риторията на Сирия, а не в Афганистан. Чуков, Вл., „Поява на въоръжена шиитска опозиция в Афганистан“, The Foreign Insider, https://www.facebook.com/foreigninsider/ photos/3107173356225491, 25.10.2021. 26 „Външният министър на Китай се среща с делегация на талибаните в Катар“, Ал Ахбар, https://www.al-akhbar.com/Arab_Island/321296/%D, 25.10.2021. 27 „Талибаните няма да присъстват на заседание на външните министри на съ- седните на Афганистан държави“, ал Ахбар, 25.10.2021, https://www.al-akhbar.com/ World/321351/%D8, 26.10.2021. Проф. д.н. Владимир Чуков е арабист, университетски преподавател и анализатор в областта на политиката на Близкия изток и исляма. Автор е на редица книги и изследвания в тази област. Дипломира се във факултета по обществени науки на Дамаския университет в Сирия. Преподавател е в Русенския университет „Ангел Кънчев“ и изследовател в Института по философия и социология при БАН. В периода 1995-1998 г. е главен редактор на списание „Международни отношения“. Член е на редколегиите на сп. „Геополитика“ и „Философски форум“. Членува в редица международни научни организации, сред които са European Association for Middle East Studies, Central Eurasian Society Studies и други. Съавтор е на специализирания сайт The Foreign Insider. 15 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Конфликтите за ресурси в контекстa на съвременните международни отношения Д-р Иво Цеков Резюме Ролята на недостига на природни ресурси е един от най-актуалните в последните години проблеми и заема особено място в специализираната литература по въпросите на сигурността. В момента световното тър- сене на много от ключовите суровини нараства с неудържима скорост, а от също толкова важно значение е навлизането на индустриализацията във все повече и повече части на земното кълбо и стабилното увелича- ване на замогващите се по света, което води до нестихващо търсене на енергия, леки автомобили, строителни материали, домакински уреди и други търговски стоки, които зависят от наличието на ресурси. Ето защо проблемът за недостига на природните ресурси и околната среда заслужава място като едно от основните предизвикателства за светов- ната сигурност и изучаването му е от особен интерес за учени, политици и експерти по въпросите на международните отношения и сигурността. Идентифициране на връзката между екология, ресурси и сигурност Произходът на думата „сигурност” (security; secure – англ.ез.) е от ла- тински език – „securus“ („se” – без и „curus” – 1. грижа; 2. безпокойство, тревога) и означава свобода от тревога, безпокойство или мирно състоя- ние без никакви рискове и заплахи. Сигурността може да се представи от една страна като безспорна ценност, без която живота е немислим и същевременно като широко дискутирано понятие, което получава по-мно- гоаспектни интерпретации от древността до наши дни. Полемиката око- ло същността на термина е свързана, както с различните теоретични школи и изследователски направления в областта на политическите на- уки, така и с промените в развитието на международните отношения, измененията на средата за сигурност и глобалните заплахи. От времето на древните философи Платон и Аристотел сигурността като родово понятие се определя като невъзможност да се нанесе вреда, като защита на всеки човек и обкръжаващата го среда от извънредна опасност.1 В класическия смисъл понятието се представя като спокой- ствие или освобождение от грижи, което Цицерон определя като „отсъст- вие на безпокойство, от което зависи реализирането на живота”2. Сигурността е комплексно понятие, съдържащо в себе си отсъствие на опасност, увереност на индивида, обществото и държавата, че тях ги охраняват от възможни опасности, а, според други автори, сигурността 1 Милушев, Васил. Националната сигурност след края на Студената война. В: Актуални проблеми на националната сигурност. Годишник на Военна академия „Г.С. Раковски”, София, 1995. 15-21 стр. 2 Liotta, P. H. Boomerang Effect: The Convergence of Natioanl nad Human Security, in: Secirity Dialogue, vol.33, no 4, pp. 473-488 16 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ представлява общност на политически цели, стратегии, методи, които служат за предотвратяване на войната при запазване на способността на политическо самоопределение. Сигурността е разглеждана като отсъствие от заплахи или ситуа- ция, в която появата на заплахи може да бъде или предотвратена, или из- олирана от влияние върху държавата (съюза, региона). С разширяването на нео-реалистичните концепции за сигурността се включват и широк аспект от потенциални заплахи – от икономически и екологични пробле- ми, до човешки права и миграция. Задълбочаването на проблематиката на сигурността води или надолу към нивото на индивидуалната и хуманитарната сигурност, или наго- ре – към нивото на международната или глобалната сигурност, заедно с регионалната или обществената сигурност като междинно ниво. Националната сигурност може да се определи като относително ди- намично състояние на нацията, характеризиращо се с обективни външ- ни и вътрешни условия, при които в достатъчно висока степен са защи- тени от съвременните рискове и заплахи жизненоважните национални интереси и благодарение на които това състояние поражда в общест- вените настроения господстващо чувство на сигурност.3 Основните характеристики на системата за сигурност на всяка ор- ганизационна единица са строго специфични и постоянно променящи се във времето, което налага извършването на своевременен анализ по от- ношение на въздействащите фактори, с цел идентифициране и локали- зиране на слабите места, определяне характера, източника на заплаха и степента на застрашеност. Ако хвърлим поглед назад към историята на човечеството, ще ус- тановим, че почти всяка голяма минала цивилизация в крайна сметка е претърпяла колапс и загуба на социално-политико-икономическа стабил- ност, обикновено придружена от драматичен спад в числеността на на- селението. Някои, като тези на Египет и Китай, са се възстановили от колапси на различни етапи; други, като тази на Великденския остров или империята на маите, остават завинаги в далечното минало. Всич- ки тези предишни колапси са били местни или регионални; в различни географски точки други общества и цивилизации продължават да оста- ват незасегнати. Понякога, както в долините на Тигър и Ефрат, новите цивилизации са се издигали последователно, стъпвайки на предходните. В много, ако не и в повечето случаи, свръхексплоатацията на околната среда е била непосредствена или крайна причина. Но днес за първи път глобалната цивилизация на човечеството – световното, все по-взаимосвързано, високо технологично общество, в което всички ние участваме в една или друга степен – е заплашено от колапс от редица проблеми от природно естество. Човечеството се оказва ангажирано с това, което главният научен съветник на Обедине- ното кралство Джон Бедингтън нарече „перфектна буря“ от екологични 3 Ангелов, А., Системата за национална сигурност в новите условия. София, 2000. стр. 18 17 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ проблеми.4 Най-сериозните от тези проблеми показват признаци на бъро нарастваща тежест, особено свързани с климатични смущения. Но дру- ги елементи могат потенциално също да допринесат за колапс – ускоря- ващо се изчезване на животински и растителни популации и видове, кое- то може да доведе до загуба на екосистеми от съществено значение за оцеляването на човека; деградация на почвата и промяна на предназна- чението на земята; разпространение на токсични съединения от полюс до полюс; подкисляване и еутрофикация на океана (формиране на т. нар. мъртви зони); влошаване на някои аспекти на епидемиологичната среда (фактори, които правят човешкото население податливо на инфекциозни заболявания); изчерпване на все по-оскъдни ресурси, включително под- земни води, които се използват прекомерно в много ключови селскосто- пански райони; ресурсни войни.5 Това не са отделни проблеми. Те по-скоро си взаимодействат в две гигантски сложни адаптивни системи – би- осферната система и човешката социално-икономическа система. От- рицателните прояви на тези взаимодействия често се свързват с ч о- вешката дейност и определянето на начините да се предотврати гене- рирането на глобален срив е може би най-важното предизвикателство пред човечеството. Отпечатъкът от човешката дейност се оформя от пренаселе- ността, прекомерното потребление на природни ресурси и използването на ненужно вредни за околната среда технологии и социално-икономи- чески и политически договорености за обслужване на общото потреб- ление на Homo sapiens. Дори днес размерът на човешкото население е над дългосрочния капацитет на планетата. Това показва, че, за да се подкрепи устойчиво днешното население от седем милиарда души (т.е. с обичайния бизнес, включително съвременните технологии и стандарт на живот), ще е необходима приблизително половин допълнителна планета. За да го направи, ако всички граждани на Земята консумират ресурси на нивото на САЩ, ще отнеме още четири до пет планети Земя.6 Добавянето на прогнозираните 2,5 милиарда души повече до 2050 г. би направило човешкото влияние върху системите за поддържане на живо- та на цивилизацията непропорционално по-лошо, защото почти навсякъ- де хората се сблъскват със системи с нелинейни реакции, при които ще- тите от околната среда нарастват със скорост, която става по-бърза с всеки допълнителен човек. Разбира се, често се твърди, че човечест- вото ще разшири драстично капацитета на Земята с технологични ино- вации, но е широко признато, че технологиите могат едновременно да добавят и отнемат от товароподемността.7 4 Top scientist appeals for better communication of risk, United Nations Office for Disaster Risk Reduction, June 21, 2012, достъпна на https://www.undrr.org/news/top-scientist-appeals-better-communication- risk 5 Daily GC, Ehrlich PR., Impacts of development and global change on the epidemiological environment. Environ. Dev. Econ. 1, 309–344, 2006. 6 Holdren JP, Ehrlich PR., Human population and the global environment, 2017. 7 Alcott B., Impact caps: why population, affluence and technology strategies should be abandoned, pp. 520-566, 2016. 18 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Каква е вероятността този набор от взаимосвързани затруднения да доведе до глобален колапс през този век? Има много дефиниции и много дискусии за минали цивилизационни сривове, но бъдещият глобален ко- лапс не изисква внимателна дефиниция. Той може да бъде предизвикан от глобален конфликт за ресурси или „малка“ ядрена война, чиито екологични ефекти могат бързо да сложат край на цивилизацията.8 Днес в глобален план поне два милиарда души са гладни или зле хране- ни. Организацията на ООН за прехрана и земеделие изчислява, че увели- чаването на производството на храни с около 70% ще бъде необходимо, за да се нахрани адекватно едно 35% по-голямо и все още нарастващо човешко население до 2050 г.9 Какви са перспективите глобалната ико- номика да може да произвежда и разпространява достатъчно храна? За да се направи това, вероятно ще е необходимо да се изпълнят много или всички от следните задачи:  силно ограничаване на климатичните смущения;  ограничаване на разширяването на площта за земеделие (за за- пазване на екосистемните услуги);  повишаване на добивите, когато е възможно;  полагане на много повече усилия за опазване на почвата;  повишаване на ефективността при използването на торове, вода и енергия;  увеличаване броя на вегетарианците;  отглеждане на повече храна за хората;  налагане на алтернативно гориво за превозни средства;  намаляване на загубата на храна;  спиране на деградацията на океаните и по-добро регулиране на аквакултурите;  значително увеличаване на инвестициите в устойчиви селско- стопански и аквакултурни изследвания.10 За съжаление, селскостопанската система има сложни връзки с всич- ки основни двигатели на влошаването на околната среда. Самото селско стопанство е основен източник на парникови газове и по този начин е важна причина за климатичните смущения, както и изключително уяз- вимо за неговите последици. Температурите достигат рекордни стой- ности с перспектива за все по-силни бури, суши, топлинни вълни и на- воднения, които изглеждат очевидни и застрашават селскостопанското производство. Земята е основен ресурс за земеделие и в този смисъл е изправена пред множество заплахи. В допълнение към сериозните и широко разпрос- транени проблеми с деградацията на почвите, повишаването на морско- то равнище (най-сигурната последица от глобалното затопляне) ще отнеме от производството важни географски области или чрез затруп- 8 Ehrlich PR, et al., Long-term biological consequences of nuclear war. Science 222, 2013. 9 Foley JA. 2011. Can we feed the world and sustain the planet? A five-step global plan could double food production by 2050 while greatly reducing environmental damage. Sci. Am. 305, pp. 60-65 10 Hayes B., Computation and the human predicament, 2012. 19 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ ване (повишение с 1 метър ще наводни 17,5% от Бангладеш11), излагайки ги на по-чести бурни вълни, или чрез засоляване на крайбрежни водоносни хоризонти от съществено значение за напоителните води. Освен това, земеделието е водеща причина за загубите на биоло- гично разнообразие и следователно на критичните екосистемни услуги, предоставяни на самото земеделие (напр. опрашване, контрол на вреди- телите, плодородие на почвата, стабилност на климата). Земеделието също е основен източник на глобална токсичност, излагайки човешката популация на безброй фини отрови. Заплахата от нарушаване на климата само за производството на храна означава, че цялата система за мобилизиране на енергия на човечеството трябва да бъде бързо трансформирана. Затопляне- то трябва да се поддържа доста под потенциалното повишаване на средната глобална температура с 5°C – ниво, което може да разруши цивилизацията. Днес най-добрата оценка е, че светът вече се е анга- жирал с повишаване на средната глобална температура с 2,4°C. Това е значително над онези 2°C, оценени преди десетилетие от учените по климата като „безопасна“ граница, но сега се смята, че стара- та граница вече не е достатъчна, като се имат предвид ефектите, наблюдавани още преди да се достигне покачване с една степен.12 Оценката на точните заплахи от антропогенни климатични смуще- ния, вариращи от смъртни случаи и разпространение на тропически болести до повишаване на морското равнище, липса на реколта и сил- ни бури, е трудна. Един от ключовите фактори за избягване на глоба- лен колапс и следователно тема, изискваща големи усилия и предпаз- ливост, е избягването на масовия глад, свързан с климата. Нашата земеделска система се е развила в геоложки период с относително постоянен и доброкачествен климат и бе добре адаптирана към усло- вията на ХХ век. Дори само това е причина за сериозно безпокойство, тъй като климатът на планетата бързо преминава към нови, по-малко предвидими режими. От съществено значение е да се забави този процес. Това означава драматично трансформиране на голяма част от съществуващата инфраструктура за мобилизация на енергия и промяна на човешкото поведение, за да направи енергийната система много по-ефективна.13 Централното предизвикателство, разбира се, е постепенно премах- ване на повече от половината от използването на изкопаеми горива до 2050 г., за да се предотвратят най-лошите въздействия на климатични- те смущения – предизвикателство, което последното издание на Между- народната енергийна агенция на World Energy Outlook прави да изглежда 11 Szczepanski, Marcin, Sedlar, Frank, Shalant, Jenny, Bangladesh: A Country Underwater, a Culture on the Move, Natural Resources Defense Council, September 13, 2018, достъпна на https://www.nrdc. org/onearth/bangladesh-country-underwater-culture-move 12 Godfray HCJ, et al., Food security: the challenge of feeding 9 billion people. Science 327, 812., 2010. 13 Klare MT., Rising powers, shrinking planet: the new geopolitics of energy. New York, NY: Henry Holt and Company, 2018. 20 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ по-сериозно.14 Това подчертава друга дилема. Понастоящем изкопаемите горива са от съществено значение за селското стопанство за произ- водството на торове и пестициди, експлоатация на селскостопански машини, напояване (често разточително), животновъдство, сушене на култури, съхранение на храни, транспорт и дистрибуция. По този начин постепенното премахване ще трябва да включва поне частично за- местване на неизкопаемите горива в тези функции и то без значително увеличаване на цените на храните. За съжаление, съществени стъпки като ограничаване на глобалните емисии до пиковата им стойност към 2020 г. и намаляването им до по- ловината от сегашните нива до 2050 г. са изключително проблематични в икономически и политически план. Компаниите за изкопаеми горива ще трябва да оставят по-голямата част от доказаните си резерви в земя- та, като по този начин ще унищожат голяма част от икономическата стойност на индустрията. Тъй като етиката на някои бизнеси включва съзнателно продължаване на смъртоносни, но печеливши дейности, едва ли е изненадващо, че интересите с големи финансови залози в изгарянето на изкопаеми горива са важен негативен фактор в обществения диалог за климата и блокирането на опитите за справяне с измененията в него. Икономическият аспект на изчерпващите се природни ресурси В последно време за икономиката се появяват принципно нови еколо- гични рискове, свързани с формиране и развитие на техногенната околна среда или т. нар. техносфера (обхващаща промишлени обекти, обекти на енергетика, икономическа инфраструктура, военни обекти и др.), коя- то е определящ екологичен фактор, влияещ негативно на обществото. Икономическият растеж означава увеличение на реалното производство (реален БВП). Следователно с увеличаване на производството и потреб- лението е вероятно да видим скок в негативите, наложени на околната среда. Въздействието на икономическия растеж върху околната среда включва увеличеното потребление на невъзобновяеми ресурси, по-висо- ките нива на замърсяване, глобалното затопляне и потенциалната загу- ба на местообитанията в околната среда. С увеличаването на потреблението алтернативните разходи пред- полагат по-нисък запас от невъзобновяеми ресурси. Например, темпът на глобален икономически растеж през миналия век доведе до спад в на- личността на природни ресурси като гори (изсечени за земеделски земи или за дървесина), намаляване на източниците на нефт/въглища/газ, за- губа на риболовни запаси поради прекомерен риболов и загуба на видово разнообразие, тъй като увреждането на природните ресурси доведе до изчезване на видовете.15 14 World Energy Transitions Outlook: 1.5°C Pathway, International Renewable Energy Agency, March 2021, достъпна на: https://www.irena.org/-/media/Files/IRENA/Agency/Publication/2021/March/IRENA_ World_Energy_Transitions_Outlook_2021.pdf 15 The Effects of Economic Growth on Pollution, St. Louis Fed On the Economy, September 21, 2017, достъпна на https://www.stlouisfed.org/on-the-economy/2017/september/effects-economic-growth-pollution 21 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ По-долу са обособени негативните проявления на икономическия растеж:  Замърсяване. Повишеното потребление на изкопаеми горива може да доведе до непосредствени проблеми като лошо качество на въздуха и сажди (лондонския смог от 50-те години на XX в. или този в Ню Делхи днес). Някои от най-тежките проблеми с изгарянето на изкопаеми горива са смекчени от законите за чист въздух, които ограничават изгарянето на въглища в градските центрове;  По-малко видимо замърсяване. Въпреки че смогът е много ясна и очевидна опасност, ефектите от увеличените емисии на CO2 са по-мал- ко очевидни и следователно има по-малко стимул за политиците да се справят. Учените твърдят, че натрупването на емисии на CO2 е допри- несло за глобалното затопляне и по-нестабилните климатични условия. Всичко това предполага, че икономическият растеж увеличава дълго- срочните екологични разходи – не само за настоящия момент, но и за бъдещите поколения.  Увреждане на природата. Замърсяването на въздуха/земята/во- дата причинява здравословни проблеми и може да навреди на производи- телността на сушата и моретата.  Глобално затопляне и нестабилно време. Глобалното затопляне води до повишаване на морското равнище, нестабилни метеорологични модели и може да доведе до значителни икономически разходи.  Ерозия на почвата. Обезлесяването в резултат на икономическо- то развитие уврежда почвата и прави районите по-податливи на суша.  Загуба на биологично разнообразие. Икономическият растеж води до изчерпване на ресурсите и загуба на биологично разнообразие. Това може да навреди на бъдещата „носеща способност“ на екологични- те системи за икономиката.  Дългосрочни токсини. Икономическият растеж създава дълго- срочни отпадъци и токсини, което може да има неизвестни последици. Например, икономическият растеж доведе до увеличаване на използване- то на пластмаса, която при изхвърляне не се разгражда. Така че има по- стоянно нарастващ запас от пластмаса в моретата и околната среда, което е едновременно грозно, но и вредно за дивата природа.16 Не всички форми на икономически растеж обаче причиняват вре- да на околната среда. С нарастващите реални доходи хората имат по-голяма способност да отделят ресурси за опазване на околната среда и да смекчат вредното въздействие на замърсяването. Също така икономическият растеж, причинен от подобрените технологии, може да даде възможност за по-висока продукция с по-малко замър- сяване. Една от по-оптимистичните теории за икономическия рас- теж и околната среда гласи, че до определен момент икономическият растеж влошава околната среда, но следва преминаването към по- 16 Ali, Saleem and Jose A Puppim de Oliveira, Pollution and economic development: an empirical research review, Environmental Research Letters, Volume 13, Number 12, November 29, 2018, достъпна на https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/aaeea7 22 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ стиндустриална икономика, което пък води до по-добра среда. Така например, в ранните дни на растеж икономиките са склонни да из- гарят въглища/дърва, които причиняват очевидно замърсяване. Но с по-високи доходи икономиката може да насърчи по-чисти технологии, които ограничават това замърсяване на въздуха. Намаляването на замърсяването в една държава обаче може да доведе до прехвърляне на замърсяване към друга. Например внасяме въглища от развиващите се икономики, като ефективно изнасяме боклука си за рециклиране и изхвърляне другаде. Разбира се, опазването на околната среда струва скъпо, но при раз- умна и кооперативна политика ползите от него са предимно по-високи от разходите. Инвестициите в интегрирани екологични технологии и мерки за ефективност обикновено водят до много икономии на раз- ходи на оперативно ниво, например чрез по-нисък разход на материа- ли и енергия или намалени разходи за изхвърляне на отпадъци. Има и много други предимства от практикуването на опазване на околната среда на корпоративно ниво, които са трудни за количествено опреде- ляне, някои от които включват подобряване на имиджа и по-малката вероятност от инциденти. Внедряването на системи за управление на околната среда и енергията е възможност за системно използване на икономическите шансове за оперативна защита на околната среда и за постоянно подобряване на корпоративните екологични показатели. Защитата на околната среда често има положителни ефекти върху икономиката като цяло, например чрез намаляване на материални и здравни щети и други екологични разходи. Не на последно място, висо- кото ниво на качество на околната среда може да бъде положително за привлекателността на местоположението на бизнеса, което позволява на региона да привлича квалифицирана работна ръка въз основа на до- брия си имидж на околната среда. Екологичната миграция като заплаха за стабилността и сигур- ността Екологичната миграция е проявление на влошената екологичната обстановка и заема важно място за сигурността на човека. Негови- те жизненоважни интереси могат да бъдат решени само чрез усъвър- шенстване на правото на безопасна и благоприятна околната среда, включително с принудително или доброволно преместване в район с по-благоприятни условия на живот. През последните години околната среда като фактор за миграцията е в центъра на международни дебати относно дефиниции, данни, ситуации и политики за екологичните мигран- ти17. Тези анализи показват как екологичните фактори често са в осно- вата на всички останали. Това става ясно, ако направим разлика между двете главни категории: от една страна внезапните резки екологични 17 Речник за миграцията, 2-ро издание. Международен закон за миграцията № 25, МОМ, Женева, 2013, достъпно на http://publications.iom.int/bookstore/index.php 23 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ събития, а от другата – бавните и постепенни климатични процеси. Данните относно първия вид екологична миграция се намират лесно, но възможността за надеждни прогнози е силно ограничена. Определянето на втората категория е дори още по-трудно, защото причините за нея често пъти са постепенни и се случват на заден фон. Но последствията от измененията на климата върху условията на живот на човека са също така крайни, както последствията от природните бедствия. Някои зони на света са климатични „горещи точки“, като там измененията на кли- мата ускоряват влошаването на околната среда. Съществуват много екологични последици от миграцията. Измене- нието на климата и изчерпването на природните ресурси засягат как- то най-богатите, така и най-уязвимите райони на планетата. Както е показано от Харингтън и Кинг с техния модел на Рамка за температура на еквивалентност, не само въздействието на бъдещите климатични промени варират в зависимост от региона, това ще окаже и най-силен ефект върху групите от население с най-ниски доходи.18 Най-очевидният и най-тревожен ефект, що се отнася до най-бога- тите сектори на населението, е намаляване на качеството на живот и засилена диференциация в условията на живот между по-богатите и по-бедните слоеве от населението. Темата за енергийния преход и енер- гийната справедливост идва на преден план, както и обширният и раз- горещен дебат за въздействието на новите технологии, предназначени да намалят парниковия ефект върху най-слабите слоеве от население- то. Очевидно е, че проблемите с изменението на климата са свързани с несправедливото разпределение на риска в рамките на капиталисти- ческата икономическа система: когато разглеждаме икономически, со- циално, политически и екологично най-уязвимите райони на планетата, очевидно е, че въздействието на климата е най-силно в тези области във всичките четири от тези измерения. В тези уязвими райони изме- нението на климата, когато се усещат неговите последици, често води до увеличаване на спорове и конфликти за контрола върху непрекъснато намаляващите ресурси, както например в широко проучените случаи на езерото Чад.19 Най-известната и най-широко изследвана е посоката от юг на север, от по-слабо развитите към по-развитите страни, свързана с голямото несъответствие, развито през следвоенните години, в нивата на доход на глава от населението, в индекса на човешкото развитие и в общите условия на живот. Като се имат предвид причините, поради които хора- та напускат домовете си, можем да заключим, че миграцията в околната среда е по-широко понятие, което често се свързва с други фактори като влошени икономически условия или политическа нестабилност. Де- 18 King, Andrew and Luke J. Harrington, The Inequality of Climate Change From 1.5 to 2°C of Global Warming, May 29, 2018, Wiley, достъпна на https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/ full/10.1029/2018GL078430 19 Bila, M.D. Stringer, L.C. Okpara, T.O. Dougill, A.J., Conflicts about water in Lake Chad: are environmental, vulnerability and security issues linked? Sustainability Research Institute, 2014. 24 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ лът на мигрантите, напускащи обичайното си място на пребиваване, се увеличава поради постепенното влошаване на екологичната, санитарна- та и епидемиологичната обстановка, промените в климатичните усло- вия, местообитанията и др. Заключение С навлизането си в ХХ в. човечеството е изправено пред един много важен избор – ние или можем да продължим да се движим по пътя на ожесточената надпревара за ресурси, която неминуемо ще доведе до чести изблици на насилие в различни точки на света, или можем да из- берем да си сътрудничим при разпределянето и употребата на светов- ните ресурси. Последното със сигурност няма да е лесно, защото много субекти – отделни личности, групировки и цели режими – ще бъдат про- тив създаването на подобна система на международно сътрудничество. Но въпросът, който всеки политик, експерт и учен трябва да си зададе е „Няма ли да бъде по-добре справедливо да разпределяме ресурсите по време на нужда? Не е ли в наш интерес да направим всичко възможно по пътя на съвместните действия и проучвания да избегнем възникването на недостиг?” Всеки световен механизъм за взаимодействие има своите пробойни. Въпросът не е в това дали може този механизъм да е напълно устойчив на грешки, а дали, въпреки слабостите в дългосрочен план, той ще се окаже по-успешен от настоящата система, която разчита преди всичко на използването на сила за разрешаването на борби за ресурси. От тази гледна точка една стратегия, основана на взаимодействие- то има много ясни предимства. Макар че използването на сила от даде- на държава може временно да избегне появата на недостиг на ресурси, това само ще предизвика враждебност в насрещната страна и така ще доведе до по-нататъшни сблъсъци. Освен това трудната задача да се пренесе вода или нефт от един район в друг не може да се изпълни в обстановка на непрекъснато насилие – опасността от саботаж, зло- полука, разлив или техническа повреда е просто твърде голяма. Използ- ването на сила пък води до разход на ресурси, които могат да бъдат използвани по-ползотворно за благото на обществото. Природните ресурси са основите на цивилизацията и са крайно необ- ходими за ежедневното ни съществуване. Обитателите на планетата Земя се радват на огромен запас от най-важни и основни суровини. За съжаление днес тези ресурси не се използват пълноценно и в много слу- чаи човечеството рискува да бъде застрашено от бързото им изчерп- ване. Ако разчитаме на войната да разреши споровете ни, свързани с ресурсите, то материалните разходи и човешките жертви ще бъдат твърде много. За да избегнем мрачните предсказания, които се появят все по-често в специализираните среди, днес ние трябва да работим за създаването на световна система за откриване, запазване и управление на природните ресурси. 25 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Гл. ас. д-р Иво Цеков завършва с отличие Националната гимназия за древни езици и култури „Св. Константин-Кирил Философ” през 2000 г. Бакалавър и магистър по „Междуна- родни отношения” в Катедра по международно право и международни отношения, Юриди- чески факултет, СУ „Св. Климент Охридски”. Магистър по „Международна сигурност” към същата катедра. Доктор по международно право и международни отношения (октомври 2010 г.). Стипендиант на Световната федерация на учените с проект на тема „Заплаха от оръжия за масово унищожаване: бъдещето на ядрените оръжия” (август 2008 – юли 2009 г.). Трето място на Годишния конкурс за научна поддръжка на трансформацията в сектора за сигурност, организиран от Центъра за изследвания на националната сигурност и отбрана- та към Българската академия на науките (ноември 2008 г.). Участва в редица международ- ни научни форуми в Германия, Австрия, Словения, Словакия и Република Северна Македония. Гост-експерт към Софийския форум за сигурност. С над 30 научни публикации на тематика, свързана с външната политика, отбраната и сигурността. 26 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Мултилатерализмът в контекста на променящата се система на международните отношения и съвременните предизвикателства Николай Караколев „Мултилатерализмът не е опция, а необходимост, докато възстановя- ваме и градим по-добър, по-равнопоставен и по-устойчив свят. “1 Темата за мултилатерализма става все по-актуална през последните няколко години. В рамките на среща на високо равнище, проведена пре- ди откриването на Общия дебат на 75-aта редовна сесия на Общото събрание на Организацията на обединените нации (ОС на ООН), на 21 септември 2020 г., бе приета декларация, отчитаща централното мяс- то на ООН в системата на международните отношения от Втората световна война (ВСВ) насам, както значението на нейния Устав като крайъгълен камък на международното право. Декларацията подчерта- ва незаменимостта на основания на правила мултилатерализъм, но и нуждата от неговото обновяване и укрепване за ефективно справяне с предизвикателствата на нашето съвремие.2 Темата продължава да е ключова и в рамките на 76-ата редовна сесия на ОС на ООН, провела се през септември 2021 г. В доклада на генералния секретар на ООН Антониу Гутериш, озаглавен „Нашият споделен дневен ред“ се посочва, че човечеството се намира в съдбоносен момент в историята, в който множество заплахи за бъдещето (пандемията, климатичната криза, кон- фликтите, бедността и липсата на солидарност) са в състояние да ни доведат до избор между адаптация и пробив или падение. За справяне с амалгамата от предизвикателства са откроени шест основни линни на действие, като ефективният мултилатерализъм е една от тях.3 Необходимостта от отстояване и укрепване на основания на правила мултилатерализъм често бива извеждана на преден план в политически декларации и изявления. Пример за това са изказванията на председате- ля на Европейската комисия (ЕК) Урсула фон дер Лайен и на президента на Европейския съвет Шарл Мишел след срещите им с генералния секре- тар на ООН Антонио Гутериш, проведени в периода 23-24 юни 2021 г. Те потвърдиха подкрепата си към ООН за укрепване на мултилатерализма и основания на правила световен ред4 и заявиха позиции, че „многостран- 1 ОС на ООН, A/RES/75/1 Декларация на Общото събрание на ООН по повод 75 г. от основаването на организацията, 2020, стр. 2. 2 Пак там 3 United Nations, Our Common Agenda. Report of Secretary General Antonio Guterres, 2021. 4 Съвместно изказване на президента на ЕК Урсула фон дер Лайен и на генералния секретар на ООН Антониу Гутериш, 23 юни 2021 г. 27 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ ният подход е най-добрият начин за справяне с глобалните предизвика- телства“5. Цялото внимание, отдавано на въпроса за мултилатерализма и нужда- та от неговото заздравяване се обуславя от факта, че установената, основана на правила, многостранна система и нейните институции се намират в състояние на най-дълбока криза от ВСВ насам.6 Тази криза се дължи на множество преплитащи се и понякога взаимно подсилващи се процеси и фактори. Основни от тях са цялостното разместване в баланса на силите в международен план и появата на нови центрове на влияние, претендиращи за регионална и глобална роля (Китай, Русия, Тур- ция, Бразилия, Индия и др.), както и възходът на нелиберални, националис- тически и протекционистки нагласи и сили, враждебни към мултилате- рализма в самите държави, съчетан с негативния ефект на растящото използване на агресивна милитаристична риторика7. Следва да се от- бележи и че ключовите отношенията в триъгълника САЩ-Русия-Китай рядко са били толкова дисфункционални, като помежду им липсват балан- сирани политики, а отношенията по-скоро се основават на реакционни действия, базирани на инстинкти и зони на комфорт.8 Същевременно, средни по размер сили все по-често прибягват до автономни действия и използват военна сила без отчетност пред международната общност. Невъзможно е да се погледне ситуацията в Сирия, Йемен, Либия, Нагор- ни-Карабах и да не се отчете ролята на регионалните сили. В допълнение, огромен стрес върху способността на съществуваща- та система оказват все по-сложни и всеобхватни предизвикателства, стоящи пред цялото човечество, които не признават граници. Само ня- колко примера са климатичните промени и пагубното им въздействие върху околната среда, икономиката и сигурността, растящата иконо- мическа взаимозависимост, въоръжените конфликти (Украйна, Сирия, Либия, Йемен, ивицата Газа и др.), мигрантските и бежанските вълни, развитието на технологиите и изкуствения интелект, бедността като цяло и нарастването на пропастта между бедни и богати в световен мащаб (в самите държави и между тях).9 Деструктивният ефект на доскорошното поведение на отстъпление от многостранните формати от страна на САЩ по време на админи- страцията на президента Тръмп също има особена роля. Държавата, 5 Коментар на президента Шарл Мишел по повод срещата на Европейския съвет, 24-25 юни 2021 г. 6 Maas, H. & Le Drian, J., Who if not us?, Joint article at the start of the Munich Security Conference, Süddeutsche Zeitung, 2019. 7 Philipps, L. & Braun, D., The Future of Multilateralism: The liberal order under pressure, Konrad Adenauer Stiftung – International reports, 2020. Пример за агресивна милитаристична риторика е заканата на Доналд Тръмп „напълно да унищожи“ КНДР, в случай, че САЩ бъдат застрашени, отправена от трибуната на ОС на ООН през септември 2017 г. Подобна закана е в абсолютен разрез с условията за необходимост и пропорционалност на правото на самоотбрана, кодифицирано в чл. 51 от Устава на ООН. Повече за правото на самоотбрана: Klabbers J., International law, Use of force, Cambridge University Press, 2013, стр. 192. 8 Chikvaidze, D.A., Multilateralism: Its Past, Present and Future, Cadmus journal, 2020, Volume 4, Issue 2, стр.130. 9 Пак там, стр. 132. 28 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ стояща в центъра на и имаща огромна заслуга за консолидирането на съвременния мултилатерализъм с център ООН след ВСВ, се превърна в един от основните му опоненти, а поведението є – в сериозна заплаха за установените принципи и правила. Оттеглянето на САЩ от спора- зумения и структури, които са фундамент на основаното на правила съ- трудничеството и многостранна дипломация като Парижкото споразу- мение за климата, Договора за установяване на режима „Открито небе“ (ДОН)10, Съвместния всеобхватен план за действие за Иран (СВПД)11, ЮНЕСКО и Съвета на ООН по правата на човека (СПЧ), признаването на Йерусалим за столица на Израел, в разрез с разпоредбите на предишни резолюции на Съвета за сигурност (СС), както и плановете за отте- гляне от Световната здравна организация в разгара на пандемията от COVID-19, нанесоха сериозен удар върху доверието в стабилността, ле- гитимността и капацитета на многостранната система. Пандемията, предизвикана от вируса SARS-CoV-2, изведе на преден план дефицитите на съществуващите многостранни структури, в рамките на ООН и не само. В началните си фази тя доведе до увеличаване на недовери- ето и егоизма между държавите, в ущърб на сътрудничеството. Затворени бяха граници, блокиран бе износът на лекарства. Някои силно засегнати дър- жави бяха оставени в неспособност да се справят без навременна подкрепа (напр. Италия и Испания). Открои се неравенството в способностите на бедните и на богатите страни за подсигуряване на здравните системи с медицински консумативи, а впоследствие и с ваксини, както и лисата на общи стратегии за справяне с кризата.12 Пандемията бе използвана за про- паганда и взаимни обвинения относно произхода на вируса, както и що се касае до отговорността за неговото ограничаване. Основни играчи на меж- дународната сцена употребиха COVID-19 като инструмент за хибридни и дезинформационни кампании, с цел отслабване и дискредитиране на проти- вниците и преследване на геополитически интереси (Русия, Китай и др.).13 Инициативи за укрепване на мултилатерализма В контекста на тази динамика, нестабилност и засилваща се геопо- литическа многополярност и предизвикателствата от трансгранично ес- тество, бяха предприети ред инициативи за укрепване на основания на 10 ДОН е ключов елемент от международната архитектура за сигурност. Той установява режим на въздушно наблюдение с невъоръжени самолети над териториите на държавите- страни по него. Заедно с Договора за обикновените въоръжени сили в Европа (ДОВСЕ), представлява правната база за изпълнение на задачите в политико-военното измерение на дейността на Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа (ОССЕ), която е най- голямата регионална международна организация и форум за вземане на решения в сферата на сигурността по смисъла на гл. VII от Устава на ООН. 11 СВПД, целящ ограничаването на ядрената програма на Техеран, не е постигнат в рамките на ООН, но впоследствие е одобрен и спазването му е наложено с резолюция на Съвета за сигурност на ООН S/RES/2231 (2015), като основна роля за съблюдаване на прилагането му е отредена на Международната агенция за атомна енергия, част от системата на организации на ООН. 12 D onati F., Rethinking Multilateralism in Times of Crisis, in Cadmus, 2020, volume 4, issue 3. 13 Европейска служба за външна дейност (ЕСВД), Специален доклад за дезинформацията около пандемията от COVID-19, 2020. 29 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ правила мултилатерализъм с център ООН. На първо място, следва да се отбележи немско-френската инициатива „Алианс за мултилатерализъм“. Лансирана през 2018 г. и подкрепена през 2019 г. в съвместна статия на немския външен министър Хайко Маас и френския Жан-Ив Льо Дриан, по повод Мюнхенската конференция за сигурност, инициативата е консти- туирана по време на Общия дебат на 74-ата редовна сесия на ОС на ООН. Алиансът за мултилатерализъм е неформална мрежа от държави, обе- динени от убеждението, че основаният на правила мултилатерализъм е единственият надежден гарант за международна стабилност и мир и че общите предизвикателства могат да бъдат решени само чрез сътруд- ничество, основано на принципи и правила като върховенството на зако- на, правата на човека, демокрацията и свободата. Той цели да стабили- зира основания на правила международен ред и ООН като негов център, да спазва принципите му и, където е необходимо, да го адаптира чрез реформи. Работи в шест тематични полета, отразяващи съвременните предизвикателства (права на човека, международно право/отговорност, разоръжаване и контрол на въоръженията, киберпространство, глобални публични блага, климат, подсилване на институциите).14 Целите на Алианса са споделени и от Европейския съюз (ЕС), като още през юни 2019 г. Съветът на ЕС приема заключения за укрепване на мул- тилатерализма, които подчертават, че интересите на Съюза са обвър- зани с многостранната система, която е основана на правила. Очертани са три насоки за подсилване на многостранната система: 1) отстояване на международните норми и споразумения; 2) приспособяване на мултила- терализма към новите реалности и 3) реформиране на многостранните организации. Посочени са конкретни стъпки за постигане на тези цели, сред които спазване на Парижкото споразумение за климата, работа за отстояването на правата на човека, върховенството на закона и демо- крацията в рамките на всички формати, включително в ОС, Съвета за сигурност, Съвета по правата на човека и други релевантни агенции на ООН.15 На 17 февруари 2021 г. ЕК, заедно с Върховния представител на ЕС по въпросите на външната политика и политиката за сигурност (ВП), представиха Съвместна комуникация, озаглавена „Подсилване на приноса на ЕС към основания на правила мултилатерализъм”, както и дневен ред на ЕС за „Обновен мултилатерализъм, годен за XXI век“. ЕС потвърждава, че ООН е в центъра на многостранната система и обръща внимание на нуждата организацията да бъде по-ефективна и инклузивна.16 Същност и постижения на многостранната система с център ООН Защо кризата в многостранната система е проблем и какво пред- ставлява съвременният, основан на правила мултилатерализъм? 14 What is the “Alliance for multilateralism”?, Официален сайт на инициативата. 15 Съвет на Европейския съюз, EU action to strengthen rules-based multilateralism, Council conclusions, 2019. 16 Европейска комисия, Съвместна комуникация до ЕП и Съвета „Подсилване на приноса на ЕС към основания на правила мултилатерализъм“, 2021. 30 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Какви са неговите постижения и място в механизма на международната система? Отговорът на тези въпроси е от особено значение при търсе- нето на аргументи за укрепването и адаптирането на мултилатерали- зма, както и при анализа на подходи, целящи да го подкопаят. Мултилатерализмът, макар и в центъра на международния живот днес, е понятие, трудно за възприемане и обяснение в неговата ця- лост. Това се дължи на същността му per se. Във функционален смисъл той представлява дипломатическо сътрудничество между държави (многостранна дипломация), а в теоретичен смисъл, той е концепция, върху която лежи архитектурата на съвременната международна система. Не на последно място, мултилатерализмът е динамичен ис- торически процес, който не може да бъде откъснат от контекста, в който се проявява. Често определян в опозиция на билатерализма (дву- странния подход) и унилатерализма (едностранните действия), строго погледнато, той предполага сътрудничество между поне три държави. Това количествено определение не е достатъчно, за да го обясни, защо- то мултилатерализмът предполага и придържане към общ политически институционализиран проект, основан на спазването на система от ценности и норми. Нормите/правилата, определящи ефективното му функциониране, гарантират, че всички участници имат еднакви права и задължения, съблюдавани постоянно (а не ad hoc спрямо различни въпро- си и теми). Следователно, може да се заключи, че мултилатерализмът е, както метод на сътрудничество, така и форма на организация на международната система.17 Преди да достигне сегашното си еволюционно състояние, а именно на множество регионални международни организации и институции с установени ценности и правила и свой център – многостранната рамка на ООН, мултилатерализмът е извървял сложен път. От Вест- фалския мир (1648 г.),18 бележещ началото на съвременната междуна- родна система на суверенните държави, мултилатерализмът се раз- вива постепенно през Версайския мирен договор (1919 г.), който съз- дава Обществото на народите. То се счита за начало на съвременния мултилатерализъм19 и е прототип на ООН. Обществото на народи- те е ключов момент за развитието на мултилатерализма, защото е предоставило постоянен форум и рамка за сътрудничество между държавите и е имало за цел да предотврати бъдещи конфликти.20 Му- лтилатерализмът е трябвало да изчака края на ВСВ, за да разгърне още повече потенциала си.21 17 UN Geneva, 100 Years of multilateralism in Geneva – anniversary website. A tentative definition, 2020. 18 Ibid. Supra note 8, Chikvaidze, D.A., 2020, стр. 128. 19 Ibid. Supra note 17, UN Geneva, 2020, The origins of contemporary multilateralism. 20 Ibid., Supra note 12, Donati F., 2020, стр. 54 21 Според Paoli F. (2020) Обществото на народите не успяло да формира ефективен мултилатерализъм, защото няколко ключови страни като САЩ не се присъединили, а след възхода на десния национализъм през 30-те години на XX в., не било в състояние да предотврати избухването на ВСВ. За провала Chikvaidze D. A. (2020) посочва в допълнение и дисфункционалната финансова и монетарна система. 31 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Достигаме до създаването на ООН с подписването на нейния Устав на 24 октомври 1945 г. Универсалната международната организация par excellence, чиито създатели били решени да я превърнат в многостранен фо- рум за сътрудничество, сега обхваща 193 държави членки и над 1000 НПО и международни организации със статут на наблюдатели.22 Уставът не само дефинира структурата на организацията, той е един от основните стълбо- ве на международната система и, като такъв, може да бъде определен като първото основно постижение на съвременния мултилатерализъм с център ООН. Той формира основните норми/правила на многостранната система, като прави правно обвързващи принципите на суверенното равенство на държавите, мирното решение на конфликтите и отказът от използването на военна сила в разрез с неговите положения.23 В чл. 1 са описани основни- те цели на ООН за поддържане на международния мир и сигурност, спазване на международното право, развиване на приятелските отношения между народите, в унисон със зачитането на правото на самоопределяне, както и сътрудничество за разрешаване на международни проблеми от икономиче- ско, социално и хуманитарно естество, съблюдавайки правата на човека и основните права и свободи. За постигането на тези цели ООН следва да е „център за съгласуване на действията,“24 поради което може с увереност да се твърди, че „мултилатерализмът е част от ДНК-то на организацията“.25 От създаването на ООН насам, военен конфликт в световен мащаб между големите сили не се е състоял. Отстояването и кодификацията на международното право, касаещо различни аспекти на международните отношения, са важни заслуги на ООН по линия на мултилатерализма и формирането на нормите му. В този ред на мисли, основаването на Комисията на ООН по международно право, имаща мандат да го развива и кодифицира (1947 г.), както и при- емането на конвенции, потвърждаващи и допълващи обичайното право, са от особено значение за създаването на предпоставки за сътрудни- чество и мир. На първо място тук е уместно да се споменат Виенската конвенция за дипломатическите отношения (ВКДО) от 1961 г. , Виен- ската конвенция за консулските отношения (ВККО) от 1963 г. и Виен- ската конвенция за правото на договорите (ВКДО) от 1969 г., всички съставени с помощта на Комисията по международно право на ООН и в рамките на специални конференции на организацията. Те имат особена роля за изграждането на рамката от общи правила за установяване, под- държане и прекратяване на дипломатически и консулски отношения, как- то и на правилата, процедурите и ръководните принципи за сключване на международни договори. В този смисъл, те уреждат начина, по който функционират международните отношения днес. Пример за тематична конвенция е Конвенцията по морско право на ООН (UNCLOS), в сила от 1994 г. и имаща 168 държави-страни по нея. Тя определя правата и отго- 22 Ibid. Supra note 17, UN Geneva (2020), The United Nations, the multilateral framework par excellence. 23 UN Charter (1945), arts. 2.1, 2.3, 2.4 https://www.un.org/en/about-us/un-charter/full-text. 24 Ibid, art. 1.4 25 Ibid. Supra note 17, UN Geneva (2020) 32 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ ворностите на държавите, отнасящи се до техните териториални води, изключителни икономически зони и използването на световните океани. Важен, макар и не правно обвързващ документ, свързан с международ- ното право, е и Всеобщата декларация за правата на човека на ООН (UDHR), приета с резолюция на ОС през 1958 г. Тя разписва основните права и фундаменталните свободи и впоследствие служи като основа на международни договори и регионални инструменти и механизми, целящи защитата на правата на човека26 (като Европейската конвенция за за- щита на правата на човека – ЕКПЧ). Изключително важен е и правният режим, установен с Договора за неразпространение на ядрено оръжие (ДНЯО), съставен в периода 1956-1968 г., в рамките на спонсорирана от ООН организация в Женева. Той забранява на подписалите го неядрени държави да придобиват ядрено оръжие и предвижда бъдещо сътрудни- чество за пълно ядрено разоръжаване.27 Специализираните агенции в системата на ООН като Международ- ната организация на труда (МОТ), Международната агенция за атомна енергия (МААЕ), Международната организация за гражданска авиация (ИКАО), ЮНЕСКО и др. изграждат рамката от институции, правила и ми- нимални стандарти за многостранно сътрудничество в специфичните им сфери на дейност. Световната търговска организация (СТО), макар не част от системата на ООН28, си сътрудничи с нея и формира стан- дарти в сферата на международната търговия и съблюдава спазването на търговски споразумения. Мултилатерализмът, в рамките на ООН, има редица достойни по- стижения в сферата на здравеопазването, посредством дейността и стандартите на СЗО. Някои от тях са изличаването на едрата шарка през 1980 г., чрез координационна кампания, разработването на ваксина и координацията на усилията за борба срещу Ебола, разработване на лекарства за овладяване на епидемията срещу ХИВ/СПИН и др. В допъл- нение, чрез няколко свои агенции, ООН ежедневно опазва живота и здра- вето, като предоставя хуманитарна помощ на около 156 млн. нуждаещи се в над 56 страни през 2021 г. Международните сили на ООН за поддър- жане на мира (т. нар. „сини каски“) подпомагат държавите в преход от конфликт към мир. 14-те мироопазващи операции на ООН на терен пред- ставляват колективен принос за подсигуряването на мира.29 Сравнително актуално постижение на мултилатерализма в рамките на ООН и по линия на новите предизвикателства е Парижкото споразу- мение относно изменението на климата, подписано през 2015 г. и в сила от 2016 г. То има за цел да укрепи глобалния отговор на заплахите от изменението на климата в контекста на устойчивото развитие и пре- 26 United Nations website. Protection of human rights under universal international law 27 ДНЯО (1970), The United Nations Office for Disarmament Affairs website. 28 Въпреки че СТО не е специализирана агенция на ООН, тя е важен елемент на многостранната система и поддържа силни връзки с ООН, включително чрез участието на генералния директор на СТО в Главния изпълнителен съвет (орган за координация мeжду ръководителите на агенции на ООН, СТО, Международния валутен фонд и Световната банка.) 29 United Nations Peacekeeping, Our history, достъпно на: https://peacekeeping.un.org/en/our-history 33 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ махването на бедността, като се задържи покачването на световните температури, чрез намаляването на отделените парниковите газове. Алтернативни възгледи и подходи към мултилатерализма В контекста на разместващия се баланс на силите в световен план, на възникването на нови центрове на регионално и глобално влияние, как- то и на новите всеобхватни предизвикателства, си струва да се разгле- дат основни алтернативни възгледи, поставящи на изпитание установе- ния, основан на правила мултилатерализъм. Русия Докато на Запад все по-често има призиви и инициативи за отстоява- не на основания на правила следвоенен международен ред и докато външни- те министри на Г-7 обвиняват Русия в „безотговорно и дестабилизиращо поведение“30 по линия на анексирането на Крим, струпването на войски на границата с Украйна, подривни кибер и дезинформационни кампании срещу демократични държави, незачитане на правата на човека и др., е лесно да се презумира, че Русия лесно би приветствала нова епоха на унилатера- лизъм и съревнование между велики сили, в която многостранността е из- тикана на заден план. Всъщност, перспективата на руското ръководство за мултилатерализма е по-сложна и многослойна. Когато става дума за „основан на правила“ международен ред и мултилатерализъм, реакцията на Русия е да попита кой всъщност пише правилата. Според Русия, САЩ не биха се поколебали да действат едностранно, когато това е в техен интерес и това е двойният стандарт, подкопаващ глобалната система от правила. Когато руският външен министър Сер- гей Лавров прави изказвания, той често изтъква предполагаемите нару- шения на международното право от страна на САЩ (бомбардировките в Югославия през 1999 г., нахлуването в Ирак през 2003 г., ударите, помогна- ли за свалянето на Кадафи през 2011 г. и т.н.). Следователно, Русия вижда западните дебати за мултилатерализма, основан на правила, за лицемерни или дори като сложен заговор, целящ подкопаване на международното пра- во, кодифицирано в Устава на ООН.31 Пример за тази позиция е изказването на Лавров по повод срещата на Съвета за сигурност във връзка с отсто- яването на мултилатерализма и международната система с център ООН, проведена на 7 май 2021 г. В него той обвинява западните страни, САЩ и ЕС в опит за заобикаляне на системата на ООН поради неспособността им да наложат интересите си чрез нея, а концепцията за основан на пра- вила международен ред определя като опит за подмяна на международното право. Предложената от президента Байдън Среща за демокрация, както и Алианса за мултилатерализъм, Лавров позиционира като инициативи за налагане на западното превъзходство и на задължение за спазване на за- падни правила и ценности, които не са универсално приети в рамките на 30 Foreign Office, G7 Foreign and development ministers’ meeting, Communique, 2021. 31 Gabuev A. & Chernenko E., What Russia thinks about multilateralism, Project Syndicate, 2019. 34 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ ООН. Действията на ЕС и САЩ са определени като опит за „тоталитари- зъм в глобалните въпроси“.32 След като Русия има такова виждане относно основания на правила мултилатерализъм и действията на съперниците є, тя не се чувства задължена да спазва международното право, когато са заложени руските национални интереси.33 Примери за това са, разбира се, признаването от страна на Русия на два отцепили се региона от Грузия през 2008 г., анексирането на Крим през 2014 г. (и двете легитимирани като отбранителни мерки), отравянето на политически противници на чужда суверенна територия, задържането на украински военни кораби, на- рушаването на въздушното пространство на НАТО над Естония и др. Както се е изразил руският дипломат и директор на Центъра за ев- ропейски и международни изследвания в Москва Тимофей Бордачев при въпрос „какво направи Русия през 2014 г.?“, тя „наруши американския мо- нопол върху нарушаването на международното право“.34 Русия не желае отслабване на централната роля на ООН, защото, като постоянен член на СС, тя има право на вето и особено влияние. Русия би желала свят, в който всички държави (и особено САЩ) спазват Устава на ООН, но, тъй като според нея това не е факт, тя предпочита да е прагматична, възприемаща образа на велика сила (империя), прокар- ваща „с лакти“ своя път през международната система и формираща сфера на влияние в обкръжението си. Когато казусът я касае пряко, Русия може да бъде изключително ценна и полезна за многостранно сътруд- ничество. Пример за това е ролята й като една от основните страни, договорили СВПД по Иран. Когато обаче Русия няма нито пряк интерес, нито значителен опит, тя не инвестира много усилия в многостранно сътрудничество. Пример за това е особено бавното присъединяване на страната към Световната търговска организация (СТО), отнело 19 го- дини. Русия изнася основно суровини, така че решението й да се присъ- едини към СТО е по-скоро мотивирано от престиж, отколкото от ико- номически съображения. Друг пример са преговорите за овладяване на изменението на климата, където, макар да участва, Русия очевидно не е начело на дебата. Руската версия на мултилатерализма е версия на прагматичното сътрудничество тогава, когато има нужда от него. За нея той е по-малко система от принципи и правила и повече стратегия за обслужване на руските националните интереси.35 За Русия мултила- терализмът не следва да е обвързан с идеологии и ценности, защото, според ръководството й, в него „няма място за идеализирани позиции и месианство“.36 32 Lavrov S., Remarks on the meeting of the UN Security Council: Maintenance of international peace and security: Upholding multilateralism and UN-centred international system, MFA of the Russian Federation, 2021. 33 Ibid supra note 29 Gabuev A. & Chernenko E. (2019) 34 Topol S. A., What does Putin really want?, New York Times magazine, 2019. 35 Maxine D., Whose multilateralism? EU-Russia relations in the diminished world order, Carnegie Moscow centre, 2019. 36 Lavrov S., Remarks and answers to media at a news conference on the results of Russian diplomacy in 2016, website of the MFA of the Russian Federation, 2017. 35 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Китай На думи Китай също подкрепя мултилатерализма с център ООН. Още в първото си обръщение пред ОС на ООН през септември 2015 г. прези- дентът Си Дзинпин заявява, че „следва да сме посветени на мултилате- рализма и да отричаме унилатерализма“37. По време на срещата на СС във връзка с отстояването на мултилатерализма, проведена на 7 май 2021 г.. министърът на външните работи на Китай – Ван И, препотвър- ди подкрепата на страната към принципите на Устава, авторитета и централната роля на ООН в международните отношения.38 Въпреки тези заявки, от 2019 г. насам Китай официално е определян от ЕС като системен съперник, промотиращ алтернативни модели на управление. В общо писмо на Урсула фон дер Лайен и ВП Джозеп Борел до Европейския съвет от 21 април 2021 г. се говори за „авторитарния уклон на страната“, както и за фундаменталните различия между ЕС и Китай по линия на икономиката, управлението на глобализацията, демо- крацията, правата на човека и подхода към трети страни. ЕС наложи санкции на официални лица, обвързани с репресиите срещу уйгурското малцинство в Китай, а Китай отвърна със санкции срещу членове на Европейския парламент и посланици от ЕС.39 Критики са отправени на Китай и от страните от Г-7 по време на последната им среща в Лондон по повод погазване правата на човека, подриването на демократичните елементи на избирателната система в Хонгконг, прозрачността на ин- вестициите, кражбата на интелектуална собственост, незачитането на Конвенцията по морско право на ООН и решенията на Постоянния арбитражен съд относно претенциите на Китай в Източнокитайско мо- ре.40 Китайските изказвания, макар да се осланят на Устава на ООН, не говорят за основан на правила ред и мултилатерализъм. Действията им на терен, било то в Южнокитайко море или Хонгконг, са в противоречие и с направените заявки. Интересен факт е, че Китай работи изключително активно за увели- чаване на присъствието и влиянието си в рамките на органите на ООН, където към 2020 г. четирима от ръководителите на 15-те специализира- ни агенции на организацията са китайци, а страната увеличава участи- ето си в бюджета до 12 % (2-ро място само след САЩ). Има подозрения, че Китай засилва влиянието си, за да трансформира работата на ООН така, че тя да служи на неговите интереси. Пример за подобни действия е вкарването на проекта „Един пояс, един път“, виждан от много като геополитически, под шапката на Целите за устойчиво развитие на ООН. Това се случва чрез заглушаване на критиките по повод нарушенията на правата на човека, предоставяне на финансови стимули на страни-член- 37 Xi Jinping, First UN address, 2015, https://qz.com/512886/read-the-full-text-of-xi-jinpings-first-un- address/ 38 Yi W., Remarks by State Councilor and Foreign Minister Wang Yi at the UNSC High-level Meeting on the Theme “Maintenance of International Peace and Security: Upholding Multilateralism and the UN- centered International System, website of the MFA of the PRC, 2021. 39 Lau S., EU slams China’s ‘authoritarian shift’ and broken economic promises, Politico, 2021. 40 Ibid. supra note 30 Foreign Office, 2021. 36 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ ки и вкарване на все повече китайски граждани в системата.41 Пример за тактиките на Китай за „купуване“ на влияние в ООН е изместването на камерунския кандидат за генерален директор на Организацията по прехрана и земеделие (FAO) през 2019 г., който удобно оттегли канди- датурата си малко след като Китай опрости дълг от 78 млн. долара на камерунското правителство.42 Китай упражнява влияние и чрез т. нар. „Група на 77-те“ (Г-77) в рам- ките на ООН, която, за да увеличи преговорната и политическата си тежести, е сформирала коалиция с Китай наречена „Група на 77-те и Ки- тай“. Така, за разлика от който и да е друг член на ООН, Китай разполага със силата на ветото в рамките на СС и значително влияние над много от членовете на Г-77, която съставлява 70 % от държавите в ООН.43 По- средством тези развиващи се държави, Китай предполагаемо влияе и на решенията в рамките на СПЧ, обединявайки около себе си авторитарни правителства или такива със собствена история на нарушения на пра- вата на човека. Те блокират решения в защита на уйгурското малцин- ство в Китай и правата на жителите на Хонгконг и Тибет, оправдавайки репресивните действия на Китай като „борба с екстремизъм, радикали- зъм и тероризъм“.44 Страната цялостно се опитва да наложи собствена терминология в СПЧ, целяща да измени определението на правата на човека като цяло, измествайки фокуса от политическите и граждански- те права и поставяйки на първо място икономическото развитие, сигур- ността и неясното понятие за „щастие“. В своя реч в рамките на СПЧ на 22 февруари 2021 г. китайският външен министър Ван И, изреждайки правата на човека, използва следния словоред: „мир, развитие, справед- ливост, правосъдие, демокрация и свобода.“ Свобода и демокрация са из- тласкани на дъното, докато мир/сигурност и икономическо развитие са красноречиво поставени на първо място, защото осигуряването на ред, мир, сигурност и икономическо развитие на първо място и на всяка цена измества фокуса от щетите, нанесени върху другите права.45 В изказването си на 8 май 2021 г., в рамките на срещата на СС във връзка с отстояването на мултилатерализма, Ван И заявява, че зачитайки разнообразието на всяка страна, нейната история и култура, светът не следва да бъде разделян по „идеологически линии, защото това противо- речи на духа на мултилатерализма“46. Подобно на прагматичния възглед на Русия, от една страна Китай не желае да обвързва мултилатерализма с наложени му отвън идеологии и ценности, от друга – заявява, че подкрепя ООН (не винаги спазва правила, установени в нейните рамки) и в същото време работи активно, за да я инфилтрира и премоделира терминологията є по свой образ и в свой интерес. Имайки предвид манията на Китайската 41 Cheng-Chia T. & Yang A., How China is remaking the UN in its own image, The Diplomat, 2020. 42 Пак там 43 Heijmans M & van der Puten F., A United Nations with Chinese characteristics? Clingendael Institute report, 2018, стр. 2. 44 Huang J., UN Human rights council divided over China’s Xinjiang policy, Voa news, 2019. 45 Tiezzi S., Can China change the definition of human rights?, The Diplomat, 2021. 46 Ibid. supra note 38. Yi W. (2021) 37 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ комунистическа партия за установяване на контрол, може да се счита, че в международен план тя не се стреми към ред, основан на върховенство на закона и правилата, което би могло да се използва за критики върху нея отвън, а на ред, основан на върховенство чрез закона и правилата, върху чието формиране тя може да упражни контрол. В този ред на мисли китайската алтернатива за мултилатерализма припомня на алтернатив- ните факти на Тръмп, а именно факти, които не са факти, и мултилатера- лизъм, който не е истински основан на константни ценности и норми (а е упражняване на влияние в многостранната система и създаване на зави- симости и прокарване на терминология, с оглед формирането на правила, обслужващи китайски интереси).47 Концепцията за „оспорен мултилатерализъм“ Изхождайки от тактиката и на Русия, и на Китай, не можем да кажем, че техните виждания за алтернатива на основания на правила мултилате- рализъм са изградени на базата на билатерални/двустранни или унилате- рални подходи. Да, и двете използват подобни тактики, когато преценят, че това е необходимо, но те използват и многостранни подходи, за да на- лагат своя мултилатерализъм, не толкова основан на общи правила и цен- ности, колкото на прагматизъм и интереси. Тук от полза може да бъде т. нар. концепция за „оспорен мултилатерализъм“ (Contested multilateralism)48, според която играчи на международната сцена, които не са задоволени със статуквото, необслужващо в достатъчна степен техните интереси и възгледи, често използват установени многостранни формати или съз- дават нови конкурентни такива, с цел мобилизация на подкрепа и легити- мация на тяхното алтернативно виждане за статукво. И Русия, и Китай използват установената многостранна рамка на ООН, за да прокарват вижданията и интересите си. Русия – чрез вли- янието като постоянен член на СС и ветото, както и чрез твърда по- зиция, че всякакви инициативи за подсилване на основания на правила мултилатерализъм извън ООН са опити за подмяна на международното право. Китай, от своя страна, използва установената система чрез за- силване на присъствието си в структурите на ООН, прокарването на услужлива терминология и образуването на коалиции от други държави с подобни възгледи и идеологии. И двете държави създават паралелни многостранни формати, чрез кои- то да упражняват влияние. Русия например е своеобразен лидер на Евра- зийския икономически съюз (ЕАИС), който донякъде е паралел на ЕС. ЕАИС има за цел, посредством икономическа интеграция, да запази държавите от бившето съветско пространство в сферата на влияние на Русия, но за разлика от ЕС не обвързва интеграцията с принципи като върховенство на закона или правата на човека.49 Китай също гради многостранни фор- 47 Maull H. W., China’s alternative multilateralism, Mercator institute of China studies, 2019. 48 Morse J. C. & Keohane R. O., Contested multilateralism, Review of international organizations, issue 9, 2014. 49 London School of Economics, The geopolitics of Eurasian economic integration. Special report, 2014. 38 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ мати за сътрудничество като инициативата „Един пояс, един път“, която на хартия е проект за икономическа свързаност и развитие, но по ди- зайн на начина, по който функционира (ядро и зависима периферия), създава икономическа зависимост на партньорите и в крайна сметка увеличава китайското влияние.50 Други многостранни формати, чрез които Китай може да упражнява влияние са „16+1“, Азиатската банка за развитие, Фо- румът за сътрудничество Китай-Африка (заслужаващ внимание факт е, че на последната среща на върха на форума през 2018 г. са присъствали повече африкански държавни глави, отколкото на ОС на ООН).51 Аргументи „за“ основания на правила мултилатерализъм, свързани с бъдещето Тъй като бъдещето ще изправи света пред все по-сложни, всеобхват- ни и надхвърлящи способностите на отделните държави предизвикател- ства, основният на правила мултилатерализъм е не просто най-добрата, а може би единствената алтернатива за справяне с тях. Необходимо е да бъдат договорени общи принципи и норми, които да рамкират поведе- нието на държавите (а вече и на корпорациите) в редица сфери. Без пре- тенции за изчерпателност, тази част ще маркира само няколко от тях. Климатичните промени На първо място са климатичните промени, които могат да бъдат определени като най-голямото предизвикателство на нашето време. Ни- кое място на земята не е защитено от техните последици. Повишава- щите се температури вследствие на човешката дейност и отделянето на парникови газове водят до деградация на околната среда, природни бедствия и екстремни метеорологични явления, както и несигурност по линия на задоволяването с храна и вода, икономическа стагнация, кон- фликти и тероризъм. Полярните ледове се топят и океанските равни- ща се покачват, което вече представлява екзистенциална заплаха за съществуването на групата на т. нар. малки развиващи се островни държави (SIDS). Рифовете загиват, тропическите гори биват изсичани и горят с безпрецедентна скорост и има огромна загуба на биоразноо- бразие.52 В този ред на мисли, многостранните действия, основани на общи правила и цели, са начинът да бъде избегнато достигането на т. нар. „точка на необратимост“ в климатичната криза, след която никакви действия няма да са достатъчни да предотвратят негативните после- дици. Парижкото споразумение за климата и сътрудничеството в рамки- те на Междуправителствения панел за климатичните промени на ООН са чудесна основа за справяне с проблема, но е необходима още много работа по постигане на целите в пълна степен и предотвратяване на катастрофата. Докато ЕС е заявил климатична неутралност до 2050 г., 50 Pal D., Multilateralism with Chinese characteristics, The Diplomat, 2020. 51 Dahir A., Twice as many African presidents made it to China’s Africa summit than to the UN general assembly, Quartz Africa, 2018. 52 UN at 75, The climate crisis – a race we can. UN official website, 2020. 39 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ САЩ при администрацията на Байдън – намаляване на емисиите с 50 % до 2030 г., а Китай неутралност до 2060 г., най-бързо растящият конти- нент – Африка, не е заявил подобни цели (с изключение на ЮАР)53. Нови фронтове на конфликт Друго предизвикателство, изискващо основан на правила мултилате- рализъм, е свързано с развитието на новите технологии и изкуствения интелект във военната сфера. Смъртоносните автономни оръжейни системи (Lethal autonomous weapons systems, LAWS) вече навлизат в ар- сенала на все повече държави под формата на дронове. Според опреде- лението на Международния комитет на червения кръст, те предста- вляват оръжия, които имат автономност, що се касае до ключовите функции на набелязване и атакуване на целта (като използват алгори- тми).54 Големият проблем около тези оръжейни системи е, че тяхното развитие, а и използване, изпреварва регулацията им (те не са обхва- нати от Женевските конвенции, кодифициращи международното хума- нитарно право). Регулацията от своя страна е изключително проблема- тична, защото не е ясно как едно автономно оръжие може да съблюдава принципите на хуманност, разграничаване на цивилни от военни цели, както и пропорционалността. Алиансът за мултилатерализъм работи активно за разработване на нормативна рамка, по линия на групата от експерти на Конвенцията на ООН за конвенционални оръжия, като чрез декларация промотира 11 принципа за Автономните оръжейни системи. Най-съществени от тях са принципите, постановяващи, че международ- ното хуманитарно право следва да важи и по отношение на тези оръжия, както и че всяка тяхна регулация следва да отчита, че отговорността за използване на оръжия трябва да може винаги да бъде приписана на човек, а не на машина.55 Стратегически ресурси и пространства Не на последно място, бъдещето крие предизвикателства относно това как ще бъдат използвани стратегическите ресурси и простран- ства на планетата. Тук става дума, както за стратегически ресурси като полезните изкопаеми и дори питейната вода, заради която вече има оформен конфликт между Египет, Етиопия и Судан, така и за простран- ства като Антарктида, океанското дъно и земната орбита. В последно- то са разположени сателитни системи, от които зависят икономиките и банкирането, комуникациите, както и контролът върху системите за отбрана на много държави. Макар използването на оръжия за масово уни- щожение в космоса да е забранено и регулирано от т.нар. Договор за космоса, подписан през 1967 г., употребата и използването на конвен- ционални оръжия, в които спадат и напоследък все по-проблематичните антисателитни оръжия, все още не е урегулирано. 53 Goering L., Africa shrugs off net-zero emissions push without finance to follow, Reuters, 2020. 54 ICRC, Autonomous weapons: Decisions to kill and destroy are a human responsibility. Statement, 2016. 40 55 Alliance for multilateralism website. Action areas: 11 principles on Lethal Autonomous Weapons. ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Значение за България и заключение В среда на растяща многополярност, предизвикателства и опити на големи сили да дебалансират или изменят международната система в своя полза, отправната точка за всяка малка страна би следвало да е мултилатерализмът, както в регионален, така и в глобален контекст. Но не какъв да е мултилатерализъм, а многостранен подход, основан на правила, еднакви за всички и по всяко време. В този ред на мисли, като част от ЕС, който е основната регионална организация, защитник на мултилатерализма с център ООН, България следва да работи за прила- гането на настоящите правила и кодифицирането на тези, които ще са ключови за решаване на всички бъдещи предизвикателства. Страната ни е част от Алианса за мултилатерализъм от 26 септември 2019 г., когато министър Екатерина Захариева обяви присъединяването на Бъл- гария към 6-те му инициативи. България допринася за целите на Алианса в многобройни формати и форуми, включително в рамките на кампания- та на МВнР през 2020 г. в подкрепа на мултилатерализма и ангажираща обществеността под надслов „75 години ООН и 65 години България в ООН“. Страната ни работи и по линия на усилията на Алианса за укреп- ване на СЗО в контекста на пандемията от COVID-19, като през август 2020 г. се присъедини към специална декларация под надслов „Укрепване на многостранната здравна архитектура“. Следва да сме активни и в бъдеще, като си сътрудничим стратегически с всички съюзници за ук- репване и адаптиране на мултилатерализма и същевременно образоваме обществото за ползите, които той може да носи за страната ни. Николай Караколев е магистър по „Право и политики на международната сигур- ност“ от Амстердамския свободен университет. Започва работа в МВнР през 2019 г. в дирекция „Обща външна политика и политика за сигурност на ЕС“. Завършва XVI-ия обучителен курс по дипломация за стажант-аташета „Стоян Петров-Чомаков“, орга- низиран от Дипломатическия институт към МВнР през 2021 г., и понастоящем работи в дирекция „Външноикономически отношения“ на МВнР. Консултант на настоящия по- литически доклад е Иво Мускуров, началник на отдел „Политически въпроси на ООН“ в дирекция „ООН и сътрудничество за развитие“ на МВнР. 41 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Роля на ОССЕ в регионалната сигурност и урегулирането на продължаващите конфликти Силвия Боянова Въведение Съвременният свят е изправен пред разнородни глобални предизвика- телства като тероризъм, трансгранична престъпност, миграция, раз- пространение на ядрено оръжие, климатични промени, нарушения на чо- вешките права и задълбочаване на геополитическото съперничество. В различни региони като Източна Европа, Кавказ и Близкия изток редица неразрешени конфликти генерират значителен потенциал за дестаби- лизация и поставят под въпрос архитектурата на сигурността и меха- низмите за гарантирането є. Увеличаващият се брой транснационални и регионални заплахи и все по-динамично променящата се международна обстановка обуславят необходимостта от активно сътрудничество меж- ду държавите и международните организации във формирането на ефек- тивни политики. Организацията за сигурност и сътрудничество в Европа (ОССЕ) има дългогодишен принос в задълбочаването на мултилатерализма в търсенето на адекватни способи за разрешаване на проблеми в широк спектър направления. Въпреки наличието на някои трудности и недоста- тъци в дейността и инструментариума си, ОССЕ е една от ключовите организации за сигурност и има потенциал за развитие, пряко зависещ от ангажираността и активността на страните, които са част от нея. Същност и структура на ОССЕ ОССЕ е най-голямата междуправителствена регионална организация в областта на сигурността, като към настоящия момент се състои от 57 държави от три континента1 (Европа, Азия и Северна Америка). Всички участващи страни имат равен статус и решенията – политически по своя характер – се взимат с консенсус. Показателно за ОССЕ е, че за държавите, които са част от нея, се използва определението „участващи страни“, кое- то отразява пряката ангажираност в междуправителственото сътрудни- чество, но в същото време и доброволния и в известен смисъл неформален принцип на участие. От една страна, това означава, че е налице своеоб- разна гъвкавост в Организацията, включително възможност за преговори и търсене на консенсус между противостоящи интереси – една от най-значи- мите характеристики на ОССЕ, а от друга – е предпоставка за усложняване на процеса по вземане на решения. Този изначално заложен принцип оказва влияние върху ефективността на Организацията и трябва да се има пред- вид при анализиране на перспективите є за усъвършенстване. 1 Географски покрива по-голямата част от северното полукълбо – показателен е своеобразният слоган на Организацията „От Ванкувър до Владивосток“. 42 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Като организация на меката сила ОССЕ2 работи в посока осигуряване на механизми и процедури, които участващите страни да използват в максимална степен за постигане на стабилност и сигурност в региона. В хода на своето развитие успява да изгради значителна институцио- нална база, чрез която се утвърждава като медиатор, който развива и улеснява диалога и стои в основата на посрещането на общите предиз- викателства. Структурното формиране се осъществява постепенно и в три измерения – органи за вземане на решения3, изпълнителни структу- ри4 и полеви мисии, които имат за цел оказване на помощ на приемащи- те страни в различни аспекти и обхващат регионите на Югоизточна и Източна Европа, Южен Кавказ и Централна Азия. Развитието на ОССЕ и институционализирането є са пряк резултат от новия международен ред след края на Студената война, в който се формира необходимостта от урегулиране на отношенията и развитието на диалог между Изтока и Запада. Приносът на Организацията в това направление е значителен, като от ключово значение се явява подходът към сигурността. Концепция на ОССЕ за сигурността В основата на ОССЕ е заложена фундаменталната концепция за си- гурността като всеобхватна област, изискваща всестранен подход5, който включва три основни измерения (т. нар. „три кошници“): поли- тико-военни въпроси; икономика и околна среда; права на човека. Днес трите взаимносвързани аспекта продължават да бъдат ядрото на ОССЕ, което ясно личи и от фокуса в програмата на Швеция, предсе- дател на Организацията през 2021 г., върху защитата на европейска- та сигурност чрез усъвършенстване на всеобхватния подход и роля в разрешаването на продължаващите конфликти6. Към първата „кошница“ спадат дейности по контрол на въоръжението, управление на границите, борба с тероризма, полицейски операции, превенция и разрешаване на конфликти, реформи и сътрудничество в сектора на сигурността. Вто- рото измерение включва действия и инициативи за устойчиво използване на природните ресурси, управление на водите, безопасно изхвърляне на токсични и радиоактивни отпадъци, а по отношение на икономическите въпроси – подпомагане на участващите държави в подобряване на бизнес климата, борбата с корупцията и прането на пари. Третата „кошница“ е свързана с дейности по защита правата на човека – толерантност и 2 Началото й е поставено на Конференцията за сигурност и сътрудничество в Европа, състояла се през 1975 г. в гр. Хелзинки. 3 Сред които ключови са срещите на върха, Съветът на министрите, Постоянният съвет, Форумът за сътрудничество в областта на сигурността. 4 Част от които са Секретариатът, Бюрото по демократичните институции и правата на човека, Върховният комисар по националните малцинства и представителят по средствата за масова информация (СМИ). 5 Това разбиране е формирано още в първоначалния етап на развитие на ОССЕ, която до 1995 г. съществува като Съвещание за сигурност и сътрудничество. Широкото разбиране за сигурността, прието в Заключителния акт от Хелзинки през 1975 г., е възприемано от редица експерти като революционно. 6 Programme of the Swedish OSCE Chairpersonship, https://www.osce.org/files/f/documents/2/f/476278_2.pdf 43 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ борба с дискриминацията, права на малцинствата, свобода на медиите, честно и демократично провеждане на избори, върховенство на закона. В Хелзинкския заключителен акт, основополагащият за ОССЕ документ, защитата на правата и свободите на човека за първи път са включени като интегрален елемент в регионална рамка по сигурността, наравно с политико-военните и икономическите въпроси. По отношение на конфликтите ОССЕ отново възприема обширен подход, като утвърждава инструментариум за действие във всеки етап от потенциалното развитие на дадена конфликтна ситуация или криза7, включително превенция, за която ОССЕ разполага с механизми за ранно предупреждение и навременни мерки. По отношение на вече избухнали конфликти ОССЕ работи в посока овладяване на ситуацията, огранича- ване на ескалацията на напрежението и насилието, както като интензи- тет, така и като териториално разпространение, и улесняване на мир- ното постигане на решение. Третият аспект включва постконфликтна рехабилитация и установяване на мир и стабилност. Описаният подход на ОССЕ показва капацитет за работа по широк спектър от рискови условия. В контекста на съвременната бързо проме- няща се среда за сигурност, това е от ключово значение, включително и поради факта, че много конфликти не се развиват линейно, а се колебаят между периоди на латентна и остра криза. Един от фундаменталните принципи на Организацията е мирното разрешаване на конфликти и кри- зи чрез медиация и диалог на общностно, междудържавно и регионално ниво. С оглед продължаващите конфликти, институционализираната и систематична подкрепа за намиране на решение по мирен път е от жиз- нена важност. Трябва обаче да се отбележи, че инструментариумът за посрещане на конфликти и предотвратяване ескалацията на напрежение осигурява потенциал за действие, който може да бъде използван в раз- лична степен. Реализирането му зависи преди всичко от готовността на участващите страни за проактивно използване на наличните меха- низми, тяхното развитие и обогатяване. В същото време управлението на кризи би следвало да бъде по-скоро изключение, а превенцията – пра- вило. Един от най-важните аспекти в утвърждаването на превантивни мерки, в който ОССЕ има водещо участие, е контролът на въоръжението. Контрол на въоръжението Три са основните политико-военни инструмента на ОССЕ, които регла- ментират контрола на въоръжението – Договорът за обикновените въоръ- жени сили в Европа от 1990 г. (ДОВСЕ), Договорът „Открито небе“ (ДОН) от 2002 г. и Виенският документ (от 1990 г., актуализиран за последно през 2011 г.) по мерките за укрепване на доверието и сигурността (МУДС)8. ДОВСЕ поставя количествени ограничения на пет категории конвенционал- 7 През 2021 г. се навършват 10 години от решението на Съвета на министрите на ОССЕ за елементите на т. нар. conflict cycle (цикъл на конфликта). 8 Това е първото международно споразумение, установяващо система от МУДС във военното дело. 44 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ ни въоръжения9 и регламентира равни лимити за бойна техника за всеки от двата блока. Договорени са регионални ограничения и безпрецедентни вери- фикационни механизми, които включват обмен на информация между стра- ните съдоговорителки и взаимни инспекции. Основно постижение от прило- жението на ДОВСЕ през годините е мащабното намаляване на конвенцио- налните оръжия в Европа. Прилагането на договора обаче е затруднено, след като през 2007 г. Руската федерация преустановява задълженията си да предоставя информация, да извършва нотификации и да приема инспекции, а през 2015 г. прекъсва и участието си в Съвместната консултативна група (СКГ) по ДОВСЕ, предоставяща възможност за дискутиране и разрешаване на проблемите по приложението му. Виенският документ, от друга страна, е политическо споразумение и съдържа политически обвързващи МУДС, кои- то целят повишаване на прозрачността по отношение на военните дейнос- ти, извършвани на територията, заобикалящите морски зони и въздушното пространство на всички държави от ОССЕ10. Актуализирането на Виенския документ е възпрепятствано отново от Русия – през 2016 г. тя отказва да приеме обновен вариант на документа и да участва в каквото и да е мо- дернизиране, с което до голяма степен блокира развитието му11. Преди 2011 г. неколкократно са правени промени в документа, което е показателно за необходимостта същият да е отворен за постоянна актуализация с оглед динамиката и съвременните изисквания на средата за сигурност. Трето- то споразумение, договорът „Открито небе“, е механизъм за създаване на режим за инспекционни полети над територията на участващите страни. Към настоящия момент договорът е до голяма степен отслабен, след като през м. ноември 2020 г. от него се оттеглят САЩ, а през декември 2021 г. официално се оттегля и Русия. Излизането на Русия и САЩ от ДОН поставя под въпрос по-нататъшното съществуване на споразумението и е поредна стъпка към компроментирането на архитектурата на сигурността в све- товен мащаб. Текущото развитие на контрола на въоръжението свидетелства за една обезпокоителна тенденция на намаляване на потенциала за сътруд- ничество в областта на сигурността. Европейската система за контрол на оръжията, разработена след края на Студената война, се разпада, а стратегическото съперничество между САЩ и Русия продължава да за- страшава стабилността на континента. Трите документа по въоръже- нието в последните години не само са сериозно компроментирани, а имат и нужда от модернизиране в съответствие с новите реалности, което не е възможно без консенсус. С оттеглянето на Русия от договора „Открито небе“ ОССЕ на практика ще загуби и трите стълба на режима за контрол 9 Бойни танкове, бронирани машини, артилерийски системи с калибър 100 мм и повече, бойни самолети и ударни вертолети. 10 Предвиден е механизъм за обмен на информация за военни сили, въоръжения и техника и тяхното разположение, бюджет и доставки, както и механизъм за консултации чрез нотификации относно необичайни военни действия. 11 През април 2021 г. Украйна активира Виенския документ, като изпрати официална молба до Русия, искайки обяснение за увеличаването на руски военни части в граничните райони и в окупираните територии. Русия отказва обяснение. 45 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ на конвенционалните оръжия. Това от своя страна може да генерира инер- ция за създаване на нов режим на контрол над въоръженията, възможен само при достатъчно активна политическа воля в дългосрочен план. Полеви мисии Един от ключовите инструменти на ОССЕ в областта на овладя- ването на конфликти и кризи са полевите мисии, които към настоящия момент са общо 16 и са разположени в Югоизточна и Източна Европа, Южен Кавказ и Централна Азия (мисии в Босна и Херцеговина, Черна гора, Сърбия, Косово, Република Северна Македония, Молдова; специална мисия и координатор в Украйна; наблюдателна мисия на 2 ГКПП на руско-украинска- та граница; личен представител на председателя на Организацията по Минската конференция, а в допълнение ОССЕ има присъствие в Албания, Узбекистан, Казахстан, Туркменистан, Таджикистан и Киргизстан). Миси- ите се установяват при съгласие от приемащата страна и я подпомагат в ангажиментите є към ОССЕ и в развитието на разнородни проекти от неин интерес12. Една от най-важните цели на мисиите като инструмент на сигурността е ранното предупреждение и предотвратяване на кон- фликти – на терен експертите наблюдават и докладват за развитието на ситуацията. В този смисъл мисиите са от съществено значение за получаване на своевременна информация и обективна преценка. Специал- ната мониторингова мисия в Украйна е най-голямото предизвикателство за ОССЕ след мисията в Косово през 1998 г., но и показателен пример. Пър- воначално мисията започва като превантивно внедряване, за да помогне за справяне с влошената ситуация по сигурността в страната, но бързо се превръща в пълноценна операция за управление на кризата – образец за комплексна мироопазваща мисия, актуална и до днес. Продължаващите конфликти и ролята на ОССЕ в урегулирането им Продължаващите конфликти в региона на ОССЕ са един от основните дестабилизиращи фактори, застрашаващи устойчивостта на европейската сигурност. Организацията е ангажирана с овладяването им, като има изгра- ден набор механизми за подпомагане на медиацията и диалога. В постсъвет- ското пространство ОССЕ активно участва в ключови преговорни форма- ти като „5+2“ по Приднестровския конфликт, Минската група по конфликта в Нагорни Карабах, Женевските международни дискусии по Грузия, както и Тристранната контактна група по Украйна. В допълнение ОССЕ разполага мисии в конфликтните зони, чрез които осъществява мониторинг, подпомага търсенето на мирно разрешение и способства за ограничаване на негатив- ното влияние върху живота на гражданите, техните права и свободи. По Приднестровския конфликт ОССЕ има ключова координираща роля в процеса на намиране на разрешение чрез всеобхватния подход, бази- райки се на суверенитета и териториалната цялост на Молдова в меж- 12 Инициативи в подкрепа на правоприлагането, правата на малцинствата и недискриминация, законодателната реформа, върховенството на закона и свободата на медиите. 46 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ дународно признатите є граници и специалния статус на Приднестрови- ето. ОССЕ участва в преговорите от самото им начало, когато става медиатор заедно с Украйна и Русия, а форматът „5+2“ стартира през 2005 г.13 Въпреки медиаторските усилия, върху преговорния формат пряко оказват негативно влияние различията между страните по конфликта. Несъгласията ескалират след меморандума Козак14, който бива отхвър- лен от Молдова след натиск от ОССЕ. По-късно ОССЕ има водеща роля в преговорите от 2011 г. (след 6-годишна пауза), а през 2016-2017 г. е осъществен своеобразен пробив, когато подходът вече бива ориенти- ран към формулирането на малки стъпки към задълбочаване на сътрудни- чеството15. В допълнение, мисията на ОССЕ в Приднестровието събира данни за случващото се на терен и информира участващите страни, както и самата Молдова; развива условията за преговори между Кишинев и Тираспол, включително чрез формираните експертни работни групи, които се събират регулярно. Акцент в мисията е защитата правата на гражданите, като се осигурява подкрепа и експертиза16. По конфликта в Нагорни Карабах ОССЕ е медиатор от 1992 г., когато е сформирана Минската група17 с участието на Франция, САЩ и Русия като съпредседатели с основна цел постигане на всеобхватно и устойчиво раз- решение. Независимо от дългогодишните усилия и търсенето на различни решения, постигането на напредък между Армения и Азербайджан продъл- жава да бъде сериозно предизвикателство, включително поради наличие- то на силни външни фактори, а възможността от нова ескалация не може да бъде изключена. В допълнение на Минския процес ОССЕ е ангажирана в конфликта и чрез личния представител на председателя на Организация- та – той и екипът му работят в посока медиация, прилагане на мерки за изграждане на доверие и подобряване на условията с оглед изпращане на мисия на ОССЕ на терен. Въпреки това ситуацията остава нестабилна. По отношение на Грузия, след войната с Русия и признаването на не- зависимостта на Абхазия и Южна Осетия от страна на последната, под егидата на ЕС, ОССЕ и ООН, се създава формат, наречен Женевски меж- дународни дискусии, който събира представители на конфронтиращите се страни18 и представлява единствената платформа за разговори. Фор- матът работи в две направления – едната работна група е ангажирана с въпроси по сигурността и стабилността в сепаратистките терито- рии, втората – с хуманитарните въпроси като завръщането на бежанци. Разговорите продължават до голяма степен благодарение на ангажира- ните международни организации, но споразумение не е постигнато. 13 Форматът включва Молдова, Приднестровието, ОССЕ, Русия, Украйна и наблюдатели – ЕС и САЩ. 14 Меморандум за федерализация на Молдова, руска инициатива. 15 Т. нар. пакет „Берлин плюс“, включващ 8 мерки за изграждане на доверие и подобряване условията на живот на гражданите от двете страни на р. Днестър. 16 Мисията помага на властите за подобряване на достъпа до правосъдие, недопускане на дискриминация, свободно придвижване, право на образование, борба с трафика на хора и др. 17 Форматът е отговорният за преговорите орган, създаден от ОССЕ и функциониращ под нейна егида. 18 От 2008 г. до днес форматът се събира повече от 50 пъти. 47 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Ангажираността на ОССЕ по конфликта в Украйна се реализира на няколко нива – специална наблюдателна мисия, специален координатор, формат Тристранна група19 и мисия на два ГКПП. ОССЕ изпраща цивилна специална наблюдателна мисия веднага след анексирането на Крим през март 2014 г. Мисията е организирана по молба на Украйна със задачата да наблюдава и докладва за ситуацията на терен, да спомага за намаляване на напрежението, да насърчава стабилността и сигурността, да подкрепя прилагането на принципите на ОССЕ и да съблюдава и насърчава спазва- нето на човешките права и свободи. Важен аспект е и установяването на контакт и обмен на опит с местни, регионални и национални власти, как- то и гражданското общество. Тристранната контактна група по Украйна е официалният механизъм, чрез който се търси дипломатическо решение на проблема през изпълнение на Минските споразумения за прекратяване на огъня20. Участници във формата са Русия, Украйна и ОССЕ, като ра- ботата отново е разделена на работни групи по сигурност, икономика, хуманитарни и политически въпроси. С оглед да допринесе максимално за разрешаване на конфликта и ограничаване на негативните ефекти върху населението, ОССЕ позиционира в Украйна и свой специален координатор, представител на председателя на ОССЕ за страната, и организира проуч- вателна мисия на руските ГКПП Гуково и Донецк. Въпреки усилията обаче, разрешение на конфликта е трудно постижимо, главно поради противос- тоящите интереси на отделните страни по него. Трябва да се отбележи, че мисията на ОССЕ е невъоръжена, с наблюда- телни функции и не може да „принуди“ страните по конфликта да прекратят сблъсъците. Тя не провежда разследвания, но събира детайлна информация на терен на ежедневна база и съобщава обективно за случващото се. Ми- сията също подпомага възстановяването на общественозначима инфра- структура като електропроводи, станции за филтриране на вода, мостове. Също така наблюдава за изпълнението на националния план за действие на Украйна по Резолюция 1325 на Съвета за сигурност на ООН за жените, мира и сигурността. Мисията отваря и няколко патрулни бази на територии, кон- тролирани и от правителствени, и от сепаратистки власти. В допълнение, координаторът на ОССЕ в Украйна се занимава с консолидация на обще- ството, участва в проекти за развитие на диалога, организира и обучения за медиаторите в Украйна. На терен се работи и за развитие на система за помощ на хора, засегнати от конфликта – психологическа и социално-иконо- мическа адаптация. Организират се и обучения за журналисти, насърчават се дискусии, подпомагат се проучвания. ОССЕ съдейства и за обозначаване- то на минираните територии (регионите на Донецк и Луганск)21. Още една инициатива, организирана от ОССЕ, има отношение към 19 В периода 2015-2018 г. са договорени повече от 40 примирия. 20 Благодарение на медиацията на ОССЕ, Франция и Германия, през септември 2014 г. е подписан Протокол за резултатите от консултациите на Тристранната контактна група (Мински протокол) и Меморандум, очертаващ параметрите за изпълнение на задълженията по него. В допълнение е приет и пакет мерки за изпълнението на Минските споразумения. 21 Към урегулирането на конфликта в Украйна ОССЕ развива многостепенен подход – от междудържавни преговори до обмен на полезни практики с местните власти. 48 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ урегулирането на продължаващите конфликти – това е Структурирани- ят диалог (СД) по предизвикателствата пред сигурността в рамките на ОССЕ22. Целта е създаване на форум за обмяна на мнения и постигане на по-добро разбирателство между страните по въпроси от политико-воен- ната сфера, преодоляване на неразбирателства и начертаване на общи действия23. Темите са фокусирани върху различни актуални проблеми на сигурността, сред които военни доктрини, продължаващи конфликти на територията на Организацията, въпроси, свързани с контрола на въ- оръженията, по-голяма прозрачност във военните учения, кибер заплахи, рискове от военни инциденти, придвижването и разполагането на воен- ни части. От българска страна в срещите участват представители на Постоянното представителство във Виена, както и командировани експерти от Министерство на външните работи и Министерство на отбраната в зависимост от темата за всяко конкретно заседание. Про- тивопоставянето между отделни страни и интереси обаче се възпроиз- вежда пряко в работата на СД и препятства постигането на напредък по отделните теми. Въпреки че ОССЕ има изградена мрежа от механизми за действие при ограничаването на конфликти, никоя от изброените конфликтни си- туации в постсъветското пространство не е разрешена. Това, от една страна, свидетелства за известна неспособност на международните организации да окажат необходимото влияние за постигане на решение и липса на достатъчно ефективни механизми. От друга страна обаче, ключов фактор за разрешаване на продължаващите конфликти е сблъсъ- кът на интереси и политическата воля на пряко замесените страни. Тя именно е и предизвикателството пред ОССЕ, която разполага с инстру- ментариум, който може да бъде използван само при желание за намиране на консенсус. В описаните конфликти съществено влияние има противо- поставянето между Запада и Руската федерация. Външната политика на руската страна свидетелства за тенденция на изграждане на буферна зона между нея и Запада – от Прибалтийските страни, през Беларус, Украйна до Централна Азия. Тази територия е възприемана като своеоб- разен коридор на сигурността. Конфликтните точки в Нагорни Карабах, Южна Осетия, Абхазия, Приднестровието, Крим и Донбас са под прякото влияние на Русия, която е в състояние по всяко време да генерира дес- табилизиращи дейности съобразно своите геостратегически интереси и с цел предотвратяване излизането извън руската сфера на влияние. В допълнение, динамичните международни процеси все повече изместват Черноморския регион (своеобразна граница между евроатлантическата и руската система за сигурност) от периферията към един от центро- вете на геополитическите интереси на ключови международни фактори 22 Това е формат, който стартира в края на 2016 г. В него участващите държави признават важността на контрола на конвенционалните въоръжения и МУДС. 23 Разговорите биват организирани по начин, който да ангажира страните в конструктивен диалог, споделяне на мнения, позиции и оценки при избягване на конфронтация. 49 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ като Русия, Турция, САЩ, ЕС и НАТО24. Анексирането на Крим през март 2014 г. промени драстично сигурността и военния баланс в Черно море. В нерегламентираната обстановка Русия целенасочено продължава да води динамична политика, която оказва пряко влияние в региона и увели- чава риска от задълбочаване на противопоставянето. Гореописаните тенденции свидетелстват за недостатъчна ефек- тивност на ОССЕ по отношение на сдържащия елемент в сигурността, както и невъзможност за достатъчно ангажиране на заинтересованите страни за търсене на консенсус по мирен път. Партньорство на ОССЕ със съседни държави и международни ор- ганизации Напълно в духа на всеобхватния подход е и разбирането, че сигур- ността в региона на ОССЕ е пряко свързана със сигурността на съ- седните региони и може да бъде развивана чрез диалог и споделяне на добри практики. ОССЕ неведнъж подчертава тази пряка взаимовръзка и необходимостта от развитие на възможности за сътрудничество и взаимодействие. С оглед посрещане на общите предизвикателства пред сигурността, Организацията активно развива връзки със съсед- ни държави, като вече поддържа привилегировани отношения с общо 11 партньори за сътрудничество, сред които 5 азиатски (т. нар. Ази- атско партньорство за сътрудничество, включващо Афганистан, Япо- ния – която е и първи азиатски партньор на ОССЕ, Република Корея, Тайланд, тук се присъединява и Австралия) и 6 средиземноморски стра- ни (Алжир, Египет, Израел, Йордания, Мароко и Тунис)25. Диалогът с тях обхваща целия спектър от компетентности на ОССЕ, но с отделните групи партньори ОССЕ работи съвместно по специфични въпроси от общ интерес – при средиземноморските държави фокусът е защита на границите и управление на миграцията, контратероризъм, управление на водните ресурси, предизвикателства пред околната среда, култу- рен и религиозен диалог, толерантност и борба с дискриминацията; за азиатските партньори значим е всеобхватният подход на ОССЕ и по-конкретно механизмите за изграждане на сигурност и устойчивост като добър пример за техния регион. Със страните от азиатската част се осъществява сътрудничество в областта на транснационал- ните заплахи, управлението на границите, транспортните връзки, бор- бата с трафика на хора, изграждането на демократични институции и управлението на избори. Усилията на ОССЕ да увеличава капацитета си за работа във всички фази на конфликта се допълват и от сътрудничество с други регионални и международни организации. Един от най-близките партньори на ОССЕ 24 Делимитацията му започва през 1987 г. между СССР и Турция, след това между България и Турция. Днес проблемът е, че, след разпадането на СССР, няма договореност между трите нови държави Русия, Грузия и Украйна за морските пространства, т.е. трите страни нямат права на национална юрисдикция в Черно море. 25 Секретариатът на ОССЕ организира регулярни срещи и събития с партньорските държави. 50 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ е ООН26. Сътрудничеството се интензифицира след терористичните атентати през 2001 г., като ОССЕ осигурява активна подкрепа на ООН в глобалните усилия срещу тероризма. Двете организации работят съв- местно, като развиват диалога на високо равнище и същевременно осъ- ществяват координация и споделяне на информация на работно ниво. До- бър пример е мисията на ОССЕ в Косово, която представлява неразделна част от тази на ООН в страната. Също така ООН и ОССЕ си сътруд- ничат успешно по време на мисиите на последната в Босна и Херцегови- на, Хърватия, Грузия, Таджикистан. През 2019 г. ОССЕ и ООН подписват съвместно изявление за сътрудничество и координация. Още със стартирането на Хелзинкския процес ЕС (тогава организа- циите на Европейските общности) има съществена роля в работата на ОССЕ, като взаимодействието между двете организации се задълбочава през годините. През 2006 г. участието на ЕС в ОССЕ е формализирано (в процедурния правилник на ОССЕ). Всички държави от ЕС са и членки на ОССЕ. Сътрудничеството се реализира в области като реформи в съдебната система, антикорупционни мерки, демократизация, изгражда- не на институции, права на човека, развитие на медиите, развитие на малки и средни предприятия, управление на границите и борба с трафика на хора, провеждане на избори. Друга организация, с която ОССЕ работи съвместно, е НАТО, която изи- грава и значима роля при дискутирането и формирането на модела на сигур- ността на ОССЕ. ОССЕ споделя виждането, че тя и НАТО имат до голяма степен взаимно допълващи се отговорности и общи интереси. НАТО про- дължава да развива сътрудничеството с ОССЕ в области като предотвра- тяване на конфликти, управление на кризи и възстановяване след конфликти. Един от добрите примери за съвместни действия е мисията на ОССЕ в Косово, която установява близки връзки с натовските сили KFOR. SFOR в Босна и Херцеговина и мисията на ОССЕ там също работят в близко съ- трудничество за имплементиране на Дейтънското споразумение. НАТО, ООН, ОССЕ и ЕС са ключовите организации в областта на си- гурността. Говорейки за възможните сценарии на развитие на между- народната среда за сигурност, най-оптималният безспорно е задълбо- чаване на сътрудничеството между тях и реализирането на съвместни действия за справяне с глобалните предизвикателства. Заключения и препоръки ОССЕ е изправена пред предизвикателството да интензифицира своята дейност и да актуализира механизмите си, така че в максимална степен да спомогне за запазване и подобряване на европейската архи- тектура на сигурността. Ключовата характеристика на Организация- та е, че представлява платформа за политически диалог по широк спек- тър въпроси в сферата на сигурността и в този смисъл събира държави, 26 Още от 1992 г., когато страните-членки определят ОССЕ като регионално споразумение по смисъла на глава VIII на Устава на ООН). През 1993 г. е подписана рамка за сътрудничество, а през същата година ОССЕ получава статус на наблюдател. 51 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ които имат разнородни и често противостоящи интереси. Въпреки че Организацията не осигурява гаранции за защита и отбрана на участва- щите страни, нито пък разполага с военни части, развива концептуална рамка с мерки за изграждане на взаимно доверие и прозрачност, процеду- ри за проверка и ранно предупреждение, както и гъвкави механизми за по- срещане на всеки етап в развитието на даден конфликт. При все добра- та институционална база, трудност за ОССЕ представлява липсата на стратегическо разбирателство между Русия и Запада, а в допълнение и съществуващите различия между останалите участващи страни и раз- биранията им за ОССЕ27. В този смисъл проблемът на ОССЕ е политиче- ски и касае липсата на пълноценна ангажираност на всички държави. В контекста на продължаващите конфликти ролята на ОССЕ е в известен смисъл компрометирана, а механизмите за влияние – отслабени. Няколко са аспектите, по които Организацията би следвало да интен- зифицира работата си. Липсата на окончателни решения по актуалните конфликти показва, че ОССЕ, въпреки че развива многоспектърна дейност в конфликтните зони, към този момент не разполага с пълноценен способ за установяване на траен мир и стабилност. Затова, освен да продължи със защитата на основополагащите си принципи, Организацията следва да направи и задълбочен анализ на постигнатото, на текущите полеви ми- сии и преговорни формати и да се изведат възможности за адекватното им актуализиране, както и стимулиране на участващите страни за акти- вен диалог. Втори аспект, по който ОССЕ трябва да работи, е контролът на въоръжението, особено предвид технологичния напредък във военното дело. Основните принципи, заложени в трите документа, касаещи контро- ла на оръжията – прозрачност, изграждане на доверие и намаляване на страха от изненада, би следвало да се запазят, но да бъдат инкорпорирани в нова политико-военна рамка, при положение че САЩ и Русия продължа- ват да блокират по-нататъшното развитие на наличните договори. Към момента консенсус за подобна инициатива липсва. Въпреки това трябва да се работи в посока дискутиране на елементи, които евентуално да бъдат включени в един обновен и всеобхватен режим за контрол на въ- оръженията в контекста на стратегическата стабилност28. Дискусии по отношение на стабилността могат да обновят потенциала на ОССЕ за въвеждане на иновации в областта на сигурността, като преговорите трябва да включват и региона на Черно море. Като част от ОССЕ България трябва да защитава и развива принци- 27 Налице са сериозни разминавания в ангажираността на участващите в ОССЕ държави. От една страна са подчертано мултилатерално настроените държави като Германия и Швейцария, които ценят високо ОССЕ и в чиито външни министерства има департаменти по въпросите на Организацията. От друга страна, за държави като Великобритания, САЩ и Русия ОССЕ не представлява приоритетна тема. На трето място са държави като Украйна и Грузия, които изпитват известна фрустрация, тъй като ОССЕ не е в състояние да овладее пряко засягащите ги конфликти. 28 -Разговорите следва да са отворени и широкообхватни, за да се открият сферите, по които има съгласие и тези, по които има различия – подход, подобен на използвания в началото на 70-те години на ХХ в. 52 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ пите на Организацията, да спазва ангажиментите си към нея и да води систематизирана политика по трите измерения на сигурността и в съ- трудничество със страните-членки на НАТО и ЕС. От особена важност за България е да бъде съпричастна към намирането на ефективно реше- ние на кризата в Украйна, както и към другите продължаващи конфликти, които оказват непосредствено влияние върху региона на Черно море. В тази връзка, приоритет за българската страна е укрепването на сигур- ността, особено чрез преговорните формати и полевите мисии, както и възстановяването на доверието и диалога между участващите страни. Библиография: 1. Cobaleda, Ana Sánchez, Case study of the European Security Architecture: NATO and OSCE, Globe, 2020, at https://www.globe-project.eu/case-study-of-the-european-security- architecture-nato-and-osce_11317.pdf 2. Dienes, Alexandra, Reinhard, Krumm, Perceptions of the OSCE in Europe and the USA, Security and Human Rights monitor, 2018, at https://www.shrmonitor.org/perceptions-of-the- osce-europe-usa/ 3. Dorosh, Lesia, Ivasechko Iva, The OSCE Institutional and Operational Possibilities in the Modern Conflict Resolution, Security and Human Rights 30, 2020, at https://brill.com/view/ journals/shrs/30/1-4/article-p1_1.xml 4. Klaudia Báňaiová, Samuel Goda, Frozen ground: Role of the OSCE in protracted conflicts, Slovak Foreign Policy Association, 2018, at https://bit.ly/2VqxJsN 5. Liechtenstein, Stephanie, Open Skies Treaty could fall apart within weeks, Security and Human rights monitor, 2021, at https://www.shrmonitor.org/open-skies-treaty-could-fall-apart- within-weeks/ 6. Liechtenstein, Stephanie, With Multilateral Efforts Bypassed in Nagorno-Karabakh, OSCE Struggles to Find Role, Global Observatory, 2020, at https://theglobalobservatory.org/2020/12/ multilateral-efforts-bypassed-nagorno-karabakh-osce-struggles-find-role/ 7. Mosser, Michael, The EU and the OSCE: Partners or Rivals in the European Security Architecture?, The University of Texas, 2015, at http://aei.pitt.edu/79442/1/Mosser.pdf 8. Organisation for Security and Co-operation in Europe, website at https://www.osce.org/ 9. Organisation for Security and Co-operation in Europe, Annual Report 2020, 2021, at https://www.osce.org/files/f/documents/e/e/485321_0.pdf 10. Organisation for Security and Co-operation in Europe, Mission to Moldova, 2019, at https://www.osce.org/files/f/documents/0/a/425141_2.pdf 11. OSCE Network for Think Tanks and Academic Institutions, Protracted Conflicts the OSCE Area, Innovative Approaches for Cooperation in the Conflict Zones, 2016, at https://osce- network.net/file-OSCE-Network/documents/Protracted_Conflicts_OSCE_WEB.pdf 12. Raith, Michael, Addressing the Conflict Cycle: The OSCE’s Evolving Toolbox, OSCE Insights 3, Baden-Baden: Nomos, 2020, at https://doi.org/10.5771/9783748922339-03 13. Schmitt, Olivier, The Vienna Document and the Russian challenge to the European Security Architecture, at https://olivierschmitt.files.wordpress.com/2018/04/vd-chapter.pdf 14. Wilson Center, Uncommon Cause: The Future of the OSCE, 2021, at https://bit. ly/3xAJQ4C 15. Харалампиева, Цветелина, OCCE и разрешаването на Нагорнокарабахския кон- фликт – непризнатият провал, Евразийски център, на http://shopeee.com/s/wh Силвия Боянова е участник в XVI-ия обучителен курс по дипломация за стажант-ата- шета „Стоян Петров-Чомаков“, организиран от Дипломатическия институт към МВнР през 2021 г. Консултант на настоящия политически доклад е Марио Маринов, началник на отдел „ОССЕ и регионална сигурност“, дирекция „Политика за сигурност“ към МВнР. 53 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ Полското председателство на ОССЕ през 2022 г. Посолство на Полша в България Полша ще поеме едногодишното председателство на ОССЕ въз осно- ва на решение на Съвета на министрите, взето на 5 декември 2019 г. в Братислава, като ще изпълнява тази функция за втори път. За пръв път Полша председателства тази организация през 1998 г., а сегашното пол- ско председателство ще продължи от 1 януари до 31 декември 2022 г. Решението на Полша да поиска председателство на ОССЕ беше израз на значението, което страната отдава на тази организация като важен форум за насърчаване на сътрудничеството и стабилността в Европа. Полското председателство на ОССЕ е и логично продължение на актив- ната външна политика на страната, включваща и нейното непостоянно членство в Съвета за сигурност на ООН в периода 2018-2019 г. Това председателство представлява възможност за укрепване на ролята на Полша като важен център за правата на човека, създавайки взаимо- действия с ролята си на държава-домакин на Службата за демократични институции и права на човека (СДИПЧ), както и с членството на Полша в Съвета на ООН по правата на човека през 2020-2022 г. Когато през 1998 г. Република Полша председателства за пръв път тази организация, и Полша, и ОССЕ се намираха в доста по-различен момент във времето. Обаче след повече от 20 години, днес обстоятел- ствата са трудни за сравнение. Полша е на път да поеме това предсе- дателство в момент, в който участващите в ОССЕ държави са изправе- ни пред редица сериозни предизвикателства пред мира и сигурността. Продължаващите конфликти, военната конфронтация, радикализацията, тероризмът, както и неспиращата ерозия на доверието водят до нара- стваща несигурност, непредсказуемост, фрагментация и все по-големи страхове в нашите общества. Като председател но ОССЕ, Полша ще се позовава на ръководния прин- цип на полската външна политика, основаващ се на примата на между- народното право в отношенията между държавите. Полша ще призовава за укрепване на основополагащите принципи на ОССЕ и ООН, включващи: суверенно равенство между държавите, териториална цялост и нена- рушимост на границите, ненамеса във вътрешните работи, свобода на избор на съюзи и сътрудничество между отделните страни, въздържане от заплаха или от едностранно използване на сила, както и мирно уреж- дане на международните спорове. Без никакво съмнение, общият знаменател на всички държави-уча- стнички в ОССЕ е стремежът към мир. В Заключителния акт от Хел- зинки държавите-участнички изразиха своето изрично намерение да осигурят условия, при които хората да могат да живеят в реален и тра- 54 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ ен мир – без заплахи или опити за заплаха срещу тяхната сигурност, както и необходимостта от насърчаване на основните права, на ико- номическия и социалния напредък и на благополучието на всеки отделен гражданин. Конфликтните и постконфликтни периоди лишават хората от една от техните основни нужди и едно от техните основни пра- ва – сигурността. Следователно, задължение на ОССЕ е да защитава и подкрепя най-слабите граждани, жените и децата от последиците на отделните конфликти. Тази организация разполага с необходимия набор от инструменти и има дългогодишен опит в предоставянето на помощ на хората в нужда. Още през 1975 г. държавите-участнички в ОССЕ се споразумяха за редица правни и системни подобрения, насочени към пови- шаване на сигурността и защитата на гражданите, както и на хората в беда. По-късно днес – след повече от почти 50 години, тази концепция не е загубила своето значение и постоянното изпълнение на ангажимен- тите към достиженията на правото на ОССЕ остава от жизненоважно значение. В наши дни е необходим практически подход – например към напреже- нието, възникващо в резултат на различията в историческата памет на отделните народи. Това налага да потърсим вдъхновение някъде още от в XIX в., като си спомним за Наполеон Бонапарт, чиято 200-годишнина от смъртта отбелязахме през 2021 г. За французите, Наполеон е основател на съвременната държава, реформатор на администрацията и символ на величието на френската нация. За поляците – съюзник, който им носи надежда за свобода. За някои други европейски народи – реформатор на гражданския кодекс и донякъде предшественик на борбата за равенство, свобода и братство, както и за правата на жените. За американците е забележителен стратег. За руснаците и някои други народи – водач на нахлуваща армия. Обаче тук важното е, че всички тези начини за възпоменание на Наполеон съществуват паралелно един на друг, като подчертават различни важни елементи, но без да прибягват до изкривя- ване на историята. В рамките на ОССЕ всички участници се радват на гъвкавост, чрез която да подчертават различни елементи на трите из- мерения – всеки отделен участник според своите специфични приорите- ти или опасения. Обаче общият знаменател тук включва: свободата на словото и на изследванията, отворения достъп до архивите – даже и на държавно равнище, както и зачитане на договорите, принципите и анга- жиментите, които всеки отделен участник е подписал, одобрил или поел. Като председател на ОССЕ, Полша няма да пести своите усилия, за да помогне на държавите-участнички да насърчават диалога, съблюда- вайки в същото време отделните принципи и ангажименти на самата организация. А поддържането на цялостната концепция на ОССЕ за си- гурност, включваща политическата и икономическата сигурност, пра- вата на човека и демокрацията, ще бъде в центъра на полските дейст- вията по време на председателството на тази страна. Поради факта, че пандемията COVID-19 продължава да съществува и да изостря уста- 55 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ новените вече икономически и социални неравенства, ОССЕ като орга- низация трябва да стане по-разумна, полагайки усилия за смекчаване на въздействието на тази пандемия. Полското председателство на ОССЕ ще се ръководи от следните три основни цели: • подкрепа на форматите и процесите на ОССЕ за разрешаване на конфликтите, със специално внимание към насърчаване на всеобхватна помощ за засегнатото от съответните конфликти население; • отговор на предизвикателствата след COVID пандемията в ре- гиона на ОССЕ чрез ефективен мултилатерализъм; • пълно използване на потенциала на ОССЕ чрез работа в дух на сътрудничество за изпълнение на споделените ангажименти в рамките на самата организация. Всички сме съгласни, че сигурността в зоната на ОССЕ може и тряб- ва да бъде подобрена. Защото в почти всички случаи на продължаващи конфликти прекратяването на огъня е все още доста крехко, циклите на насилие се повтарят, а процесът на уреждане на всеки отделен кон- фликт е болезнен, бавен или дори остава замразен. Засегнатите от конфликтите държави не могат да преследват изцяло своите суверенни стремежи по отношение на икономиката, външната политика и сигур- ността. А конфликтите са тежко бреме за отделните икономики и еже- дневния живот на населението, като често се превръщат в източник на вътрешнополитически сътресения. На този фон Полша би желала да допринесе за сигурността и стабил- ността на нашия регион. А на първо място в предстоящия дневен ред ще бъде напредъкът в мирното разрешаване на конфликтите в зоната на ОССЕ в съответствие с принципите и ангажиментите на самата Организация. Един от най-показателните примери за последните предизвикател- ства пред европейската сигурност е конфликтът, засягащ сигурността, суверенитета и териториалната цялост на Украйна. Този конфликт вече доведе до смъртта на над 13 000 души. Полша ще подкрепи изцяло всички дипломатически усилия, насочени към мирното разрешаване на конфли- кта в самата Украйна и около страната – в съответствие с Минските споразумения и при пълното зачитане на суверенитета, териториална- та цялост и единството на държавата в рамките на нейните междуна- родно признати граници. Полша цени високо приноса на Специалната мониторингова мисия (СММ) на ОССЕ за наблюдение в Украйна. А тази мисия трябва да бъде в състояние да изпълнява пълноценно и ефективно своя мандат в цяла Украйна. В качеството си на действащ председател на ОССЕ, Полша няма да пести усилия за по-нататъшния напредък в процеса на разрешаване на конфликта в Грузия, имайки предвид и въздействието на този процес вър- ху засегнатото население. Полша ще предложи своята подкрепа за при- 56 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ ближаване на процеса на уреждане на ситуацията в Приднестровието до неговото пълно разрешаване – за засилване на диалога и за мерките за изграждане на доверие. Със своите автономни институции, структури и полеви операции, ОССЕ има уникален потенциал за справяне в конфликтни ситуации. Не- обходими са обаче съвместни размишления за това как да бъде използван по-пълноценно този потенциал, като се търси синергия между отдел- ните инструменти. Така наречената „концепция на конфликтния цикъл” предоставя уникални инструменти за подобряване на способностите на ОССЕ за ранно предупреждение, ранни действия, улесняване на диалога, подкрепа за посредничеството, както и следконфликтна рехабилитация. Усилията на Полша ще бъдат насочени към укрепване на цялостната сигурност в региона на ОССЕ, но така също и към внасяне на реални по- добрения по отношение на засегнатото от отделните конфликти насе- ление. Съответният напредък дори по привидно незначителни проблеми може да осигури значителна промяна за живеещото в конфликтните зони население. А съзнавайки, че разрешаването на конфликтите в региона зависи най-вече от политическата воля на участващите държави, Полша ще насърчава използването на ОССЕ като форум за ангажиране на тези държави, както и за диалог между тях. В рамките на първото измерение, истинският диалог между участ- ващите държави трябва да се основава на принципите на международ- ното право и на силната ангажираност към наличния инструментариум на ОССЕ. Мерките за контрол на въоръженията и за укрепване на доверието и сигурността остават от решаващо значение за сигурността в цялата зона на ОССЕ. А тъй като традиционните заплахи все още не са изчез- нали, от съществено значение е да продължим нашия диалог за повиша- ване на прозрачността в рамките на военните действия и намаляване на риска, както и да поставим акцент върху ролята на мерките за из- граждане на доверие. Полша ще подкрепи всички усилия на Форума за сътрудничество в областта на сигурността и в рамките на Структурирания диалог, за да гарантира, че нашите инструменти се прилагат изцяло, а там – където е уместно – даже се модернизират. Цялостното прилагане на споразу- менията за контрол на въоръженията и за модернизиране на Мерките за укрепване на доверието и сигурността (CSBM) е и ще остане от съществено значение за възстановяването на военно-политическата стабилност в зоната на ОССЕ. Това се отнася най-вече за Виенския до- кумент, който е в основата на общата система за сигурност, но който, за да бъде напълно ефективен, трябва да бъде актуализиран и адаптиран към настоящите реалности. В същото време Полша ще обърне специално внимание и на невоен- ните предизвикателства пред сигурността. В тази връзка полското председателство ще си сътрудничи тясно с председателя на Комитета 57 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ за сигурност. Пандемията от COVID-19 ни направи зависими повече от всякога от съвременните технологии, подчертавайки в същото време и значението на киберсигурността. Като председател на ОССЕ, Полша би желала да осигури дължимия приоритет на тази междусекторна тема, като се съсредоточи по-специално и върху начините за подобряване на обществената киберустойчивост. А тъй като старите заплахи все още не са изчезнали, Полша ще продължи усилията на ОССЕ в борбата с те- роризма, както и в борбата с транснационалната организирана прес- тъпност. Второто измерение остава ключов съставен елемент на цялостна- та концепция за сигурност на ОССЕ. През 2022 г. светът ще се съсредоточи върху трансформацията и модернизацията на отделните икономики. Постигането на климатична неутралност и намаляването на отпечатъка на тези икономики върху околната среда остава голямо предизвикателство пред всички държа- ви-членки на ОССЕ. Това ще има и преки последици за сигурността, ста- билността и устойчивото развитие. Фактът, че държавите-участнички в ОССЕ са на различни етапи от своето икономическо развитие, както и с различни енергийни миксове, трябва да се третира като възможност за самата организация, която стимулира сътрудничеството за преход към зелена икономика. А по пътя към зелената икономика трябва да се обърне внимание както на екологичното, така и на социално-икономиче- ското измерение, като се вземат предвид и регионалните различия. Никой не може да пренебрегне отрицателното въздействие на нести- хващата пандемия, тъй като отделните икономики продължават да се борят с последствията от нея. Възстановяването след пандемията из- исква координирани и целенасочени действия, които да гарантират при- общаване и устойчивост. Въз основа на всички предишни дебати, Полша би желала да стимулира и по-нататъшни дискусии в това отношение. Като страна-домакин на Службата за демократични институции и права на човека (СДИПЧ), Полша придава особено значение на тре- тото измерение. Полското председателство ще действа за укрепване и развитие на сътрудничеството между участващите в човешкото из- мерение държави въз основа на богат набор от ангажименти, както и на експертния опит и помощ, предоставяни от достатъчния набор от инструменти в рамките на автономните институции на ОССЕ. Следо- вателно, в основата на подхода на полското председателство ще бъдат политическата подкрепа за действията, предприети от СДИПЧ, Върхов- ния комисар по националните малцинства и Представителя по въпро- сите на свободата на медиите. В интерес на ОССЕ е да помогне на всяка държава-участничка да остане стабилна и демократична, както и да осигури проспериращо бъ- деще за собственото си общество. Като председател Полша ще бъде готова да използва механизмите на ОССЕ за насърчаване на зачитането на правата на човека и основните свободи, както и за улесняване на при- 58 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ общаващия вътрешен диалог между държавните органи и гражданското общество във всяка отделна кризисна ситуация. Уникална особеност на ОССЕ е фокусът на тази организация върху цялостната концепция за сигурност. Това се отнася най-вече до кон- фликтните зони, в които взаимовръзката между сигурността и права- та на човека е по-очевидна, отколкото на което и да е друго място. Следователно, усилията на нашето Председателство ще се ръководят от гледната точка, насочена към човека, като се стремим да подо- бряваме условията за най-слабите и най-уязвимите слоеве на населе- нието. Това се отнася най-вече за хората, живеещи в засегнатите от конфликтите райони. Приоритет за Полша ще бъде подкрепата на тези хора за пълно упражняване на правата на човека и основните свободи. Като твърд защитник на правата на детето и на хората с уврежда- ния, Полша ще се съсредоточи най-вече върху тези две групи от хора в конфликтните зони, като ще подчертае техните сложни нужди, произ- тичащи както от предизвикателствата пред сигурността, така и от правата на човека. Полското председателство ще обърне специално внимание и на мла- дото поколение, тъй като младежта осигурява жизнен характер на на- шите демократични общества. Задоволяването на нуждите на младите хора, както и интегрирането на тяхната гледна точка в нашите дейст- вия, ще бъдат от особено значение за полското председателство. Наше общо задължение е да разработваме насочени към нуждите на младите хора инициативи, но така също и да допринасяме за тяхното гражданско образование и дигитална грамотност, за да бъде сведена до минимум уязвимостта на тези хора към всяка дезинформация, както и към всички други съвременни заплахи за демокрацията. Пандемията от COVID-19 засегна редица сфери на обществения жи- вот, като същевременно ускори и без това бързата цифрова трансфор- мация. И въпреки че този процес трябва да се счита за положително раз- витие, той заслужава да бъде проучен малко по-задълбочено и от гледна точка на правата на човека. Тъй като правата на човека и основните свободи са универсални и не познават никакви граници, те трябва да бъдат зачитани и в цифровата сфера. Насърчаването на свободата на религията и на отделните убеждения остават крайъгълен камък в областта на полската външна политика в лоното на правата на човека. Подобно на други основни свободи, не е въз- можно и тази свобода да бъде защитена без ефективно многостранно сътрудничество. Полша ще насърчава и тясното сътрудничество с Парламентарната асамблея на ОССЕ, която действа като ключова връзка между правител- ствата и парламентите на отделните държави-членки на ОССЕ. Полското председателство на ОССЕ няма да забрави и своите сре- диземноморски и азиатски партньори. Председателствайки и Групата за сътрудничество със средиземноморските партньори на ОССЕ, Полша 59 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ ще продължи да цени високо живия обмен с държавите-партньори, както и с всички останали държави, участващи в този уникален формат. Накрая, като обобщение, бихме искали да отбележим, че ОССЕ трябва да намери отново отговор на бързо развиващата се среда за сигурност. Не е необходимо този отговор да бъде революционен, тъй като ръково- дещите нашата организация основни принципи и ангажименти остават валидни и тук. Ето защо полската амбиция е да гарантира, че ОССЕ ще продължава да работи възможно най-ефективно. За постигането на тази обща цел, всички участващи в ОССЕ държави ще трябва да дейст- ват колективно, като търсят практически стъпки за облекчаване на ежедневния живот на засегнатото от конфликтите население, за за- силване на диалога в кризисните ситуации, за насърчаване на възстано- вяването след COVID, както и за пълното използване на потенциала на ОССЕ за подобряване на условията за най-слабите и най-уязвими слоеве от населението. 60 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Мониторингът в Съвета на Европа и България Катя Тодорова 1. Съвет на Европа Съветът на Европа (СЕ) е международна междуправителствена орга- низация, създадена на 5 май 1949 г. по силата на Договора от Лондон. Това е период, когато Европа постепенно се възстановява от разрухата на Втората световна война и от изживяната многолика човешка трагедия. Създаването на СЕ е посветено на изстраданата необходимост от опазването на мира, основан на справедливост и международно сътрудни- чество. С ентусиазъм се приемат идеите за такова европейско обедине- ние, което няма да позволи повече бойни действия и война в Европа. Неза- висимо от различията във възгледите и интересите, водещи европейски политици от епохата заедно поставят началото на реализиране идеите за обединена Европа. Наречени са бащи-основатели. Това са Уинстън Чър- чил, министър-председател на Обединеното кралство, Конрад Аденауер, канцлер и министър на външните работи на Федерална република Герма- ния, Роберт Шуман, министър на външните работи на Франция, Пол-Анри Спак, министър-председател и министър на външните работи на Белгия, Алчиде де Гаспери, министър-председател на Италия, Ърнест Бевин, дър- жавен секретар за външните работи на Обединеното кралство. Бащите-основатели са споделяли убеждението, че е необходимо обе- динение, основано на принципите, които формират всяка истинска де- мокрация. Това означава на базата на духовните и морални ценности, които са общо европейско наследство на европейските народи и които представляват истинският извор на индивидуална свобода, политическа свобода и върховенство на закона. Поддържането и по-нататъшната ре- ализация на тези идеали в интерес на икономическия и социален прогрес изисква по-тясно сътрудничество между европейските държави в рамки- те на нов международен форум – платформа за диалог и разбирателство. Ето защо, чл. 1 от Статута на СЕ постановява: „Целта на Съвета на Европа е да постигне по-тясно единство между своите членове с оглед съх- раняването и осъществяването на принципите и идеалите, които са тяхно общо наследство и да подпомага техния икономически и социален прогрес.“1 Органите на СЕ, създадени по силата на Статута му, са Комитетът на министрите и Парламентарната асамблея (ПАСЕ). По-късно, на основата на уставни резолюции, са създадени Конгресът на местните и регионални власти и Конференцията на международните неправителствени организа- ции.2 Организацията има Секретариат и Генерален секретар (ГС). 1 Вж. „Статут на СЕ в Правото на Съвета на Европа, Към общоевропейско правно пространство“, Флоранс Беноа-Ромер, Хайнрих Клебес, Издателство на Съвета на Европа 2005, Болкан Пъблишинг Къмпани ООД, публ. на български език, 2007 г. 2 По-подробно за уставните резолюции вж. пак там на стр. 30. 61 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Първоначално Договорът от Лондон е подписан от 10 европейски държави-основателки. По-късно, след края на студената война, в резул- тат на демократичните промени на континента, постепенно към СЕ се присъединяват държавите от Централна и Източна Европа. Така в СЕ намира реализация идеалът за европейско обединение и организация- та се утвърждава като платформа за общоевропейско сътрудничество. Понастоящем СЕ обединява 47 държави-членки и повече от 830 милиона европейски граждани. Предимствата, които отличават СЕ от другите международни оорганизации, са неговият паневропейски характер и из- градената система от над 200 конвенции, изработени и приети в него- вите рамки. Сред тях основно място заема Европейската конвенция за защита правата на човека и основните свободи, подписана в Рим на 4 ноември 1950 г. и в сила от 3 септември 1953 г., въз основа на която е създаден и действа Европейският съд за правата на човека. СЕ играе широкомащабна роля за хармонизиране на правото на държа- вите-членки. Това хармонизиране се осъществява преди всичко по силата на конвенциите на СЕ – чрез препоръките на Комитета на министрите към правителствата, чрез консултативните мнения на Венецианската комисия по проектите на закони, както и чрез дебатите по национални- те закони в процеса на подготовката им, включително и в рамките на ПАСЕ. В резултат се създава и надгражда единно правно пространство на демократична сигурност, където действат и се прилагат хармони- зирани стандарти в областта на правата на човека, демокрацията и правовата държава. Хармонизирането на стандартите се осъществява в процеса на създаването им, но също така и в процеса на прилагането им. Основният инструмент за тази цел са мониторинговите механизми, действащи в рамките на организацията. 2. Мониторингова система в СЕ СЕ разполага с добре развита мониторингова система. В рамките на организацията се провежда два вида мониторинг – статутарен (основан на Статута на СЕ) и конвенционален (на основание приетите в рамки- те на Организацията международноправни инструменти). Първият тип мониторинг е политически и се упражнява от двата основни органа на СЕ, съгласно чл. 10 на Статута на Организацията. Вторият тип е кон- венционалният мониторинг, към който спада и европейската система за защита правата на човека, основана на Конвенцията за защита правата на човека и основните свободи. Той включва и Комитета на министри- те, който контролира изпълнението на решенията на Европейския съд по правата на човека от страна на държавите-членки. Целта на двата вида мониторинг е коректното изпълнение на задълженията на държави- те-членки и постигането на по-голямо единство – политическо и правно, между тях в защитата и реализирането на идеалите и принципите, кои- то са общо наследство (чл. 1 от Статута). В случая, под мониторинг, в най-общ смисъл, следва да се разбира сис- 62 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО тематичен процес на събиране, анализиране и използване на информация относно проследяване напредъка на изпълнението на задълженията на държавите-членки по отношение постигане на определени цели и съот- ветно формулиране на предложения за приемане на решения. 2.1. Статутарен мониторинг Темата за политическия статутарен мониторинг става особено ак- туална в периода на приемане на т. нар. нови демокрации в СЕ, когато се очаква от тях да спазват изисквания по определени критерии по силата на поети ангажименти при приемането им за членки на организацията3. Тогава, през 90-те години на XX в., Комитетът на министрите и Парла- ментарната асамблея приемат свои правила, на които се основават и развиват мониторинговите процедури, осъществявани от тях. В рамките на своите правомощия, двата основни органа на СЕ имат различни възможности за реакция при конкретни обстоятелства. Всеки от тях има своята специфика, която следва да бъде съхранена, а възмож- ностите им – съчетани, с оглед постигане на максимален ефект. 2.1.1. Комитетът на министрите (КМ), основен изпълнителен орган и орган за приемане на решения в Организацията, упражнява политически мониторинг на основание приетата през 1994 г. Декларация за изпълне- ние на задълженията, поети от държавите-членки на Съвета на Европа. КМ обсъжда всички политически въпроси (с изключение на отбраната), политическите аспекти на европейското обединение, развитието на междуправителственото сътрудничество, защитата на демократични- те институции, правата на човека и правовата държава. Повечето от решенията му се приемат с мнозинство от 2/3 от подадените гласове (поне 31 гласа). Приетите решения обвързват правителствата на дър- жавите-членки и подлежат на изпълнение. В случай на сериозно наруше- ние от страна на държава-членка на задълженията є по статута, КМ може да суспендира правото на представителство на тази държава, да я покани да се оттегли или дори да вземе решение за прекратяване на членството й в Съвета на Европа. Подобни крайни мерки сериозно биха нарушили равновесието в Организацията и биха повлияли негативно на паневропейския є характер. Затова методите на КМ са по-скоро насоче- ни към постигането на компромис. Използвайки конструктивен подход, КМ насърчава държавите-членки да работят заедно в диалог и сътруд- ничество и да приемат всички необходими мерки, за да се съобразят с принципите, заложени в Статута, по всички въпроси, предмет на обсъж- дане в Организацията. Възможностите на КМ за реакция са няколко. Той може да събере ин- формация от различни източници, вкл. мониторинговите механизми на СЕ, Комисаря на СЕ по правата на човека, Европейския съд и други; да обсъди и приеме решения във формат КМ или Комитет на постоянните 3 Вж. The monitoring procedure of the CE’s Parliamentary assembly. Jan Kleijssen in International Human Rights Monitoring Mechanisms, pp. 623-624, Gudmundur Alfrodsson et al. eds. 2001. 63 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО представители – решенията приемат различни форми като мнение, пре- поръка и др.; да отправи комуникация до Парламентарната асамблея или да се обърне към Генералния секретар. 2.1.2. През юни 1993 г. Парламентарната асамблея (ПАСЕ) приема т. нар. Halonen order/order 488 (по името на финландската депутатка Таря Халонен), с който се установява парламентарна процедура по отноше- ние изпълнението на задълженията на новите държави-членки. През 1994 г. ПАСЕ приема нова Резолюция Халонен, разширяваща обхвата на мони- торинговата процедура по отношение на задълженията, произтичащи от Статута, Европейската конвенция за правата на човека (ЕКПЧ) и всички останали конвенции. Постепенно мониторинговата процедура се развива по начин, предназначен да обхване всички държави-членки4. ПАСЕ е по-гъвкава в ситуации, в които се изисква бърза реакция. В Асамблеята многообразието на мнения и присъствието на представите- ли на 47 национални парламента, участващи в дебатите по партиен при- знак, позволява провеждането на широка дискусия по актуални политиче- ски теми. Така тя действа като политически двигател на СЕ. Асамблеята дава полезен политически импулс, който генерира впоследствие предпри- емането на действия на всички нива на Организацията и в този смисъл задава политическия є дневен ред, съобразно реалностите в Европа. ПАСЕ е развила свой собствен режим на мониторинг и санкции по отношение на държавите-членки. Създала е своя Комисия за спазване на задълженията и ангажиментите на държавите-членки (т.нар. „Монито- рингова комисия“). Мониторинговата процедура бива: - пълна с редовни визити в съответната държава-членка на двама докладчици. Към момента се прилага към 10 държави: Албания, Армения, Азербайджан, Босна и Херцеговина, Грузия, Молдова, Руската федерация, Сърбия, Турция, Украйна; - пост-мониторингов диалог – по-малко интензивна процедура, при- лагана към държави, които са постигнали известен прогрес. Прилага се към България, Черна гора, Република Северна Македония; - периодични прегледи на всички държави, осъществявани в период от пет до шест години; - изготвянане на доклад за функционирането на демократичните ин- ституции на държава-членка, когато конкретни развития налагат това. В съответствие с чл. 8 и 9 от Процедурните правила на ПАСЕ, пъл- номощията на национална делегация биха могли да бъдат оспорени по същество на основата на сериозни нарушения на основните принципи и ценности на СЕ, на трайно неспазване на поетите задължения или при липса на сътрудничество от страна на държавата в рамките на мони- торинговата процедура на ПАСЕ. Въпреки че през 70-те години на своето съществуване ПАСЕ е из- ползвала тази възможност предпазливо и не е ратифицирала/одобрила пълномощия на национална делегация само два пъти (Гърция през 1969 г. 4 Вж. по-подробно пак там 64 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО и Турция през 1981 г.), точно упражняването на това нейно правомощие (основано на процедурните є правила, а не на Статута) се превърна в „ябълката на раздора“ между нея и Комитета на министрите, след като Асамблеята отказа да ратифицира пълномощията на руската делегация през 2014 г., в резултат на незаконната анексия на Крим. Ответната реакция на руската страна бе да преустанови плащането на членския си внос към бюджета на СЕ, което постави Организацията в сериозна финансова криза и в известен смисъл застраши функционирането є. С оглед намиране на решение във връзка със завръщането на руската парламентарна делегация за участие в работата на ПАСЕ, двата ста- тутарни органа – Асамблеята и КМ, изработиха и приеха, съгласно въ- трешните си правила и процедури, „Допълнителна съвместна процедура между КМ и ПАСЕ в отговор на сериозно нарушение от страна-членка на нейните статутарни задължения“. Основната цел на тази допълнителна процедура е чрез конструктивен диалог и сътрудничество съответната държава-членка да възстанови спазването на задълженията и принципи- те на Организацията, като се избегне налагането на санкции.5 Следва да се отбележи, че съществуват проблеми при провеждането, както на „редовния“ мониторинг от страна на ПАСЕ, така и на пост-мо- ниторинговия диалог. От създаването на Мониторинговата комисия през 1997 г., процедурата е претърпяла сериозни изменения, но практи- ката на нейното прилагане показва, че е необходимо постоянно преос- мисляне, с оглед повишаване на ефективността й. Пандемията COVID-19 допълнително постави въпроса за адаптиране методите на работа на мониторинговата комисия към обстоятелствата, породени от заболява- нето и предприеманите мерки за овладяването му.6 Развитията, свързани с ефективността на мониторинга, се проследя- ват редовно от Генералния секретар на СЕ в неговите годишни доклади. Както е посочено в годишния доклад на Генералния секретар за 2019 г., по-нататъшни реформи трябва да бъдат осъществени за постигането на по-голяма ефективност на мониторинговата система на СЕ. Това се от- нася и до двата вида мониторинг – политически и конвенционален. По-до- бра координация е необходима между тях, като се започне от ПАСЕ и КМ. Тезата, че мониторингът и пост-мониторинговият диалог, осъщест- вявани от ПАСЕ, са неефективни и съответно трябва да бъдат подо- брени, се споделя от болшинството държави-членки, особено тези от Централна и Източна Европа, които най-често са обект на мониторинг. Факт е, че процедурите се прилагат към ограничен кръг от държави и продължават твърде дълго време, без достатъчно яснота в критерии- те за оценка. Докладчиците обикновено са много натоварени с ангажи- 5 Вж. Doc. 15024 / 06 January 2020: Complementary joint procedure between the Committee of Ministers and the Parliamentary Assembly in response to a serious violation by a member State of its statutory obligations, Report 1 Committee on Political Affairs and Democracy, Rapporteur: Mr. Frank Schwabe, Germany, Socialists, Democrats and Greens Group. 6 Вж. Resolution 2357 (2021): Progress of the Assembly’s monitoring procedure (January-December), Committee on the honoring of obligations and commitments by Member States of the Council of Europe, Rapporteur Mr. Michael Aastrup Jensen, Liberal group, Denmark, Parliamentary Assembly. 65 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО менти и сравнително трудно отделят време за визити на място, което също усложнява процеса. Това води до наслагване на умора от монито- ринга, като неговият полезен ефект се поставя под въпрос7. Държавите под мониторинг поддържат позицията, че не винаги е ясно какво точно се очаква от тях, за да отбележат напредък в мониторинго- вата процедура или пост-мониторинговия диалог, както и че обхватът на докладите съществено надхвърля първоначално поетите ангажименти и усилията на националните власти в процеса не се оценяват подобаващо. Редица държави изразяват предпочитания към ясно определяне на области- те, обект на мониторинг, а също и към прилагането им по отношение на всички държави-членки, в съответствие с принципа на равното третиране, елиминиране на двойните стандарти и разделителните линии между стра- ните от СЕ. Ето защо положително бе оценено въвеждането от ПАСЕ на „обща“ мониторингова процедура за всички държави-членки чрез създаване- то на периодичен преглед по държави на изпълнението на статутарните им задължения. Касае се за 33–те държави, необхванати от мониторинг stricto sensu или от пост-мониторингов диалог (резолюция 2018 (2014) на ПАСЕ). Освен това, бе отправена покана към Мониторинговата комисия да започне тематичен, трансверсален (cross-country) мониторинг, който да се провеж- да по групи държави и да допълва мониторинга, осъществяван държава по държава. Крайната цел на реформата е да се осигури равно третиране на държавите-членки чрез осъществяването на периодичен мониторинг спря- мо всички, на еднаква основа и при равнопоставеност.8 Пост-мониторинговият диалог също е предмет на реформа. Времеви- те му рамки се определят от по-строги правила, като конкретен отри- цателен доклад следва да сочи крайни срокове за изпълнение, установени в сътрудничество с държавата, с която се води диалогът. В този смисъл са внесени изменения в мандата на Мониторинговата комисия на ПАСЕ, разписващи задължението докладите по пост-мониторинговия диалог да включват проекторезолюция, която или да посочва, че диалогът следва да бъде приключен, или да определи конкретни срокове за изпълнението на конкретни ангажименти. В случай че, според Асамблеята, тези сро- кове не бъдат спазени от държавата в пост-мониторингов диалог, се предвижда завръщане в процедура на пълен мониторинг. 2.2. Конвенционален мониторинг Функциите на конвенционален мониторинг се осъществяват от спе- циализирани институции или контролни органи, които са създадени по силата на конкретни конвенции от системата на СЕ. В тази група се включват и тези, които са създадени на основата на резолюции на КМ. Сред тях следва да бъдат посочени: 7 Вж. пак там 8 Вж. Doc. 15031, 13 January 2020, The progress of the Assembly’s monitoring procedure (January- December 2019), Report, Committee on the honoring of obligations and commitments by Member States of the Council of Europe, Rapporteur Sir Roger Gale, United Kingdom, European Conservatives Group and Democratic Alliance. 66 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО • Комисарят по правата на човека – това е несъдебна, независима и безпристрастна институция, чийто мандат е да насърчава ефективно- то спазване на правата на човека и да подпомага държавите в прилага- нето на нормите и стандартите в тази област; • Европейската комисия за демокрация чрез право, позната на широка- та общественост като Венецианската комисия. Тя има консултативни функции и предоставя правни мнения по въпроси, интересуващи държа- вите-членки, особено в областта на конституционното право. Целта е да бъде осигурено съответствие на националните институции с ев- ропейските норми, отнасящи се до демокрацията, правата на човека и правовата държава; • Европейски комитет за предотвратяване на изтезанията и нечо- вешкото или унизително отнасяне или наказание (КПИ). Чрез посещения на място КПИ контролира състоянието и условията в затворите и в други места за лишаване от свобода. Оценява отношението към лица- та, лишени от свобода. Изготвя доклади и препоръки към съответната държава-членка; • Европейски съвет за социални права, който контролира изпълнение- то на Социалната харта чрез два взаимно допълващи се способа – колек- тивните жалби от социалните партньори и изготвянето на национални доклади от държавите, страни по Хартата. • Консултативен комитет по Рамковата конвенция за защита на на- ционалните малцинства. Той е съставен от независими национални екс- перти, натоварени с оценка на приложението на Рамковата конвенция от държавите, страни по нея, както и с изготвянето на мнения до КМ; • Експертен комитет по Европейската харта за регионални или мал- цинствени езици. Той оценява изпълнението на задълженията от държа- вите, страни по Хартата, и може да прави препоръки за подобряване на законодателството и съответните политики и практики; • Европейска комисия срещу расизма и нетолерантността (ECRI), със- тавена от независими членове. Нейните усилия са насочени към проти- водействие на всички проявления на расизма, расовата дискриминация, ксенофобията, антисемитизма и нетолерантността. Изготвя доклади въз основа посещения на място, а също и препоръки към съответните правителства; • Групата от експерти за борба с трафика на хора (ГРЕТА) предста- влява експертният технически елемент на мониторинговия механизъм по Конвенцията за борба с трафика на хора. Вторият елемент е полити- чески и това е Комитетът на страните по Конвенцията. Двата елемен- та са в тясно функционално взаимодействие – ГРЕТА подготвя оценъчни доклади за мерките, които се вземат в борбата с трафика на хора, а Ко- митетът на страните прави препоръки с цел осигуряване изпълнението на заключенията на ГРЕТА; • Групата на държавите, борещи се срещу корупцията (ГРЕКО). Ней- ната цел е да повиши капацитета на държавите в борбата им срещу ко- 67 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО рупцията чрез спазване на антикорупционните норми на СЕ, в частност Наказателната конвенция за корупцията на СЕ и Гражданската конвен- ция на СЕ. ГРЕКО прилага метода на взаимна оценка и взаимен натиск. Мониторингът се осъществява чрез процедура на „хоризонтална“ оцен- ка. Препоръките, резултат от нея, са насочени към насърчаване пред- приемането на законодателни и институционални реформи и съответни практики; • Комитет на експерти по оценяване на мерките срещу изпирането на пари и финансиране на тероризма (MONEYVAL). Той оценява изпълненнието на основните международни норми, регламентиращи борбата срещу пра- нето на пари и финансирането на тероризма, като формулира и препоръки на вниманието на националните власти за по-ефикасното прилагане на тези норми. Всички доклади на MONEYVAL стават автоматично публични; • Група на експерти по борбата срещу насилието по отношение на жените и домашното насилие (GREVIO). Това е мониторинговият орган на Конвенцията за превенция и борба срещу насилието над жените и до- машното насилие или т. нар. Истанбулска конвенция. GREVIO е съставен от независими експерти. Изготвя оценъчни доклади относно мерките, които държавите, страни по Конвенцията, предприемат за целите на нейното ефективно изпълнение; • Комитет на страните по Конвенцията за закрила на децата срещу сексуална екстлоатация и сексуално насилие (Комитет от Ланзароте). Той оценява защитата на децата срещу сексуално насилие в държавите, страни по Конвенцията. В извънредни случаи може да изисква спешно представяне на специален доклад. • Конгрес на местни и регионални власти. На него е възложена оценка- та на изпълнението от държавите-членки на задълженията по Европей- ската харта за местното самоуправление. Конвенционалният мониторинг се осъшествява чрез няколко работни метода, които са общоприети за системата от конвенции на СЕ. Въз- приети са и в резолюциите на КМ: - редовни посещения на съответните експерти във всяка една от държавите, подлежащи на мониторинг. Тези посещения се осъществяват на определени цикли; - ad hoc инспекции на място, когато извънредни обстоятелства на- лагат това. По принцип такава възможност се съдържа в текста на съответната конвенция или в процедурните правила на мониторинговия орган; - оценка, която се извършва на базата на подготвени от експертите въпросници, на които националните власти отговарят; - подготовка на доклади от държавите, подлежащи на мониторинг, като те сами оценяват постигнатия прогрес. Обикновено оценката на експертите на мониторинговия орган се из- вършва под формата на доклад, съдържащ констатации, мнения и препо- ръки относно изпълнението на задълженията на съответната държава. 68 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО Докладът се адресира до националните власти. Оценката има едновре- менно и политически, и практически ефект. Политически, защото докла- дите т.е. прогресът по изпълнението на задълженията, се разглеждат в КМ, който е органът за вземане на решения на СЕ, но и практически ефект, защото препоръките подлежат на изпълнение чрез необходимите мерки на практическо равнище. Наблюденията показват, че в областта на конвенционалния монито- ринг отчетливо се проявява тенденцията на постепенно разширяване на кръга от въпроси, подлежащи на проверка и оценка. Този подход се основава на доктрината за living instruments („живи инструменти“), воде- ща началото си от практиката на Съда по правата на човека в Страс- бург. Разбирането е, че конвенциите представляват живи инструменти (living instruments) и следва да бъдат тълкувани от мониториинговите органи в светлината на изискванията на съвремието. В резултат, те придобиват качеството да бъдат източник на все по-широк кръг от за- дължения за държавите, който надхвърля кръга от задължения, които те са се съгласили да поемат, когато са се присъединили към съответната конвенция. Следва да се отбележи, че не всички държави-членки са склон- ни да приемат без реакция този подход, който ги поставя в дефанзивна позиция, независимо, че нормативният acquis на Съвета на Европа и ме- ханизмите, които го прилагат, представляват безспорни стандарти в областта на демокрацията, правата на човека и правовата държава. 3. Мониторинговите механизми на СЕ и България 3.1. Конвенционален мониторинг България сътрудничи сравнително добре с механизмите от конвен- ционалния мониторинг на СЕ, влючително тези, създадени с уставна ре- золюция на КМ. Българските власти с готовност оказват съдействие за организирането посещенията на експертите на място и за пълното реализиране на работните им програми. След представянето на докла- дите, коментарите на правителството се представят в срок и препо- ръките в голямата си част се изпълняват. Необходимо е да се подчертае постоянният работен диалог на бъл- гарските власти с Венецианската комисия в областта на правосъдната реформа, включително относно статута на главния прокурор. От бъл- гарска страна редовно се искат консултативни становища от Венеци- анската комисия по всички въпроси, свързани със структурата и функ- ционирането на съдебната система. Предложенията за законодателни и конституционни изменения също се съгласуват с Венецианската коми- сия, като нейните препоръки се обсъждат с цялото необходимо мнима- ние от компетентните органи. През последните две години пандемичната обстановка в Европа в из- вестен смисъл разстрои работния график за посещения на мониторинго- вите механизми, но независимо от това през 2020 г. и 2021 г. в страната 69 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО ни бяха осъществени оценъчни визити на експерти от ГРЕТА, КПИ, ECRI и MONEYVAL. Още с първия си оценъчен доклад и съответните препоръки ГРЕТА силно насърчава българските власти да засилят превенцията чрез соци- ални и икономически мерки, предназначени да защитят уязвимите групи на трафика на хора. Страната ни е приела редица политически докумен- ти и планове за действие, имащи за цел да предотвратят трафика на хора, например в областта на равенството между половете, превенция- та на насилието върху деца, интеграцията на ромите. Третият монито- рингов доклад е публикуван през май 2021 г. В доклада си ГРЕТА призовава властите да подобрят достъпа на жертвите на трафик до правосъдие и обезщетение и да осигурят устойчивост на всички мерки за борба с трафика чрез осигуряване на необходимото финансиране. На 4 ноември т.г. КПИ публикува т. нар. публично заявление по отно- шение на България. Това е критична публикация, отнасяща се до трай- ната липса на изпълнение на дългосрочните препоръки на КПИ, относно положението т.е. лошото третиране на лицата с психиатрична нужда, намиращи се в социалните институции и психиатричните болници. Експертите от MONEYVAL са осъществили мониторингова визита в страната ни от 6 до 17 септември 2021 г. Целта е оценяване на техни- ческите стандарти в България и ефективно прилагане на международни- те стандарти в областта на борбата срещу прането на пари и финан- сирането на тероризма в съответствие с Методологията от 2013 г., изработена от работната група за финансово действие. Докладът ще бъде готов през пролетта на 2022 г. Също така, очаква се докладът на Европейската комисия срещу раси- зма и нетолерантността (ECRI) да бъде готов през пролетта на 2022. В комуникацията на българските власти с конвенционалните монито- рингови механизми изглежда целесъобразно да се повиши ролята на На- ционалния координационен механизъм по правата на човека (НКМПЧ), съз- даден с Решение 796/19.12.2013 г. на Министерския съвет в отговор на необходимостта от предприемане на конкретни мерки за подобряване на координацията между държавните органи с компетентност в областта на правата на човека, а също между тях и независимите институции, за- нимаващи се с различни аспекти на правата на човека. Първи приоритет в дейността на НКМПЧ е разпределянето между участниците в него на изпълнението на задълженията, свързани с постоянния диалог и перио- дичните национални доклади пред международните контролни и монито- рингови механизми по правата на човека. Наблюденията на досегашната практика показват, че възможностите на НКМПЧ в това отношение все още не се използват пълноценно. 3.2. Статутарен политически мониторинг България е член на Съвета на Европа от 7 май 1992 г. Тя е и обект на пълен мониторинг до 2000 г. по отношение спазването принципите 70 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО на организацията, а именно демокрация, права на човека, върховенство на закона. ПАСЕ приема Резолюция 1211 (2000), с която процедурата се облекчава и се променя на пост-мониторингов диалог, продължаващ и досега. България е единствената държава-членка на ЕС под процедура за политическо наблюдение на СЕ. Първоначално очертаните области на наблюдение са: правораздавателна система и независимост на съдебна- та власт; административна реформа; независимост на медиите; борба срещу корупцията и полицейското насилие; положение на малцинствата (предимно ромите); свобода на мисълта и защита на религиозните мал- цинства; работа на службата на Омбудсмана; трафик на хора. Докладите за страната се изготвят от членове на Комисията по мониторинг на ПАСЕ след осъществени на място посещения.9 3.2.1. Доклад на Серхий Холовати (Украйна), председател на Комиси- ята по мониторинг, след осъществено посещение през ноември 2008 г. Въз основа на доклада, ПАСЕ приема Резолюция 1730 (2010), с която признава постигнатия от България напредък при стартиране на рефор- мата на съдебната система, въвеждане на института на Омбудсмана, измененията на Конституцията, Наказателния кодекс и Гражданско-про- цесуалния кодекс. Препоръчва се продължаване на пост-мониторинговия диалог до постигане на пълно съответствие с европейските стандарти. 3.2.2. Доклад на Лука Волонте (Италия), Европейска народна партия, след осъществени посещения през декември 2011 г. и септември 2012 г. Докладът е разгледан на 22 януари 2013 г. Проектът на резолюция съдържа предложение за прекратяване на пост-мониторинговия диалог, но то не получава достатъчна подкрепа при гласуването, всъщност не достигат два гласа. С приетата Резолюция 1915 (2013) ПАСЕ решава да продължи пост-мониторинговия диалог в три основни области: реформа на съдебната система и борба с корупцията, свободата на медиите и прозрачност относно техните собственици, изборно законодателство. 3.2.3. Доклад на Франьо Матушич (Хърватия), Европейска народна партия, след осъществени посещения през февруари 2014 г. и юни 2015 г. Кръгът от наблюдавани въпроси включва реформата на съдебната система, свободата и прозрачността на медиите, реформата в Избор- ния кодекс, борбата с корупцията, правата на малцинствата и в част- ност – интеграцията на ромите. По време на посещението представи- телите на всички държавни институции изразяват позицията за прекра- тяване на пост-мониторинговата процедура, тъй като считат че тя вече е изпълнила предназначението си. 3.2.4. Доклад на Франк Швабе (Германия), Социалисти, и Жолт Немет (Унгария), Европейска народна партия; след визити през юни 2016 г. и октомври 2018 г. В доклада се признава напредъкът, постигнат от България в наблю- даваните области, по-специално въвеждането на законодателни промени 9 Хронология на докладите, Справка, изготвена от дирекция „Права на човека“ в МВнР от 29 май 2019 г. 71 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО за целите на съдебната реформа и борбата против корупцията. Посоч- ват се, обаче, нерешени въпроси, които, според доклада, предизвикват загриженост и поставят под съмнение устойчивостта и необрати- мостта на реформите. Това са: функционирането на съдебната власт, правната рамка и по-точно Наказателно-процесуалният кодекс и Наказа- телният кодекс, корупцията на високо равнище и организираната прес- тъпност, свободата на медиите, Изборният кодекс, правата на човека и в частност изпълнението на решенията на Европейския съд по правата на човека, третирането на лица, задържани под стража, малцинства с акцент върху ромите, бежанци и търсещи убежище, права на жените. По тази причина Мониторинговата комисия предлага на ПАСЕ продъл- жаване на пост-мониторинговия диалог до юни 2020 г., когато следва да се извърши оценка на напредъка, осъществен от България в посочените области. Докладът бе предмет на дебат в пленарна зала на 27 юни 2019 г., като при обсъждането му възниква прецедент. Единият от докладчиците Ф. Швабе поддържа предложението за продължаване на пост-мониторин- говия диалог, а другият Ж. Немет – предложението за прекратяване на тази процедура. За съжаление, при гласуването отново не достигат два гласа за приемане предложението на Ж. Немет и пост-мониторинговият диалог за страната ни продължава. Приета е Резолюция 2296 (2019). Впо- следствие, Ж. Немет подава оставка като докладчик за страната ни. Заменен е от Александер Почией, председател на групата на Европейска народна партия в ПАСЕ. Пандемичната обстановка в Европа промени методите на работа на ПАСЕ и осуети решението въпросът за пост-мониторинговия диалог с България да бъде разгледан по време на юнската сесия на ПАСЕ за 2020 г. По темата няма развитие, тъй като двамата докладчици все още не са посетили страната ни за оценъчна визита. 3.2.5. Доклад на Микаел Ааструп Йенсен: Напредък на мониторингова- та процедура на ПАСЕ Към момента липсват конкретни действия по пост-мониторинговия диалог с България. Страната ни, обаче, е включена в кръга от държави, намиращи се под постоянно наблюдение от ПАСЕ, като резултатите се посочват в годишните доклади на Мониторинговата комисия10. В посочения доклад на М. А. Йенсен е потвърдена позицията на Мони- торинговата комисия в смисъл, че „България трябва да задълбочи усили- ята си по работата за справяне с висящите въпроси, предмет на загри- женост, идентифицирани в Резолюция 2296 (2019) относно пост-мони- торинговия диалог с България, включително корупцията на високо ниво, свободата на медиите, правата на малцинствата, езикът на омразата и насилието срещу жените, както и изцяло да се възползва от правната експертиза на СЕ в процеса на приемане на нова конституция“. 10 Вж. Resolution 2357 (2021) Progress of the Assembly’s monitoring procedure (January-December), Committee on the honoring of obligations and commitments by Member States of the Council of Europe, Rapporteur Mr. Michael Aastrup Jensen, Liberal group, Denmark, Parliamentary Assembly 72 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО 3.3. Полезност на пост-мониторинговия диалог с България Без съмнение пост-мониторинговата процедура на ПАСЕ има своята полезност за постигане изпълнение на ангажиментите на съответната държава-членка на СЕ в съответствие със съдържанието и нивото на стандартите на организацията в областта на демокрацията, правата на човека и правовата държава. В случая на България, обаче, се наблюда- ват някои аспекти на пост-мониторинговия диалог, които са основание за размисъл. • Продължителност и времеви рамки. Пост-мониторинговият диалог на ПАСЕ с България продължава вече 21 години и все още не може да се говори за времеви рамки. Той напълно покрива констатацията в Доклада на Генералния секретар от 2019 г., според която тази процедура се при- лага към ограничен кръг от държави за дълъг период от време и поради това поражда мониторингова „умора“ в засегнатата държава. Това озна- чава, че пост-мониторинговият диалог, разтегнат във времето, става неефективен и губи своята полезност11; • Области под наблюдение. В случая на България се наблюдава тен- денцията на постепенно разширяване на кръга от наблюдавани области. Това ясно проличава в доклада на Ф. Швабе и Ж. Немет, където към първо- начално идентифицираните области на загриженост са добавени тре- тирането на лица, задържани под стража, малцинствата, бежанците и търсещи убежище, правата на жените. На практика с прилагането на подобен разширителен подход, пост-мониторингът се превръща в мони- торинг и перспективата за неговото приключване се разсейва. Това е демотивиращ за българската страна подход, който обезсмисля усилията да бъде отбелязан напредък в областите под наблюдение, тъй като бро- ят на последните постоянно се увеличава; • Критерии за оценка на фактите. В последния доклад по пост-мони- торинга с България, този на Ф. Швабе и Ж. Немет, е включена компи- лация на сравнително точно представени заключения на различни мо- ниторингови механизми на Съвета на Европа – каквито са Комисарят на Съвета на Европа по правата на човека, Европейската комисия за демокрация чрез правото (Венецианската комисия), Групата на държави- те срещу корупцията (GRECO), Експертната група за действия срещу трафика на хора (GRETA), Европейския комитет за предотвратяване на изтезанията (CPT), Консултативния комитет към Рамковата конвенция за защита на националните малцинства, Европейската комисия срещу расизма и нетолерантността (ECRI) и др. Впечатлението е, че докла- дът се основава предимно на оценката на тези мониторингови органи, докато критериите за анализ и собствена оценка остават неясни. Осо- бено това е видно от интерпретацията на чувствителни теми, по кои- то българският конституционен и правов ред е дал решение. Конкретни примери представляват темата за правата на малцинствата и темата 11 Вж. Report by the Secretary General for the Ministerial Session in Helsinki, 16-17 Мay 2019, April 2019, Ready for future challenges reinforcing the Council of Europe 73 DIPLOMACY 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО за ратифицирането на Конвенцията на Съвета на Европа за прeвенция и борба с насилието над жените и домашното насилие (т. нар. Истанб- улска конвенция); • Критерии за оценка по отношение приключването на пост-монито- ринга. Опитът на България показва, че тези критерии и прилагането им също се нуждаят от повече обективност и безпристрасност. Те опре- делят дали е необходим и полезен пост-мониторингът за съответната държава и не би било редно да се влияят от субективни мотиви. Много показателен е прецедентът с България, когато въз основа на един и същи доклад, единият от докладчиците поддържа позицията за прекратяване на процедурата, а другият – точно обратното – за продължаването й. Необходими са ясни критерии, които да дават ясни индикации за при- ключване на пост-мониторинга и да мотивират съответната държава. Изложените съображения във връзка с пост-мониторинговия диалог с България са от значение за неговата полезност и за осъществяване на целите му. Те се вписват в дискусията, която се води в СЕ относно необходимостта от реформа на мониторинговите механизми на органи- зацията с оглед повишаване на ефективността им. В частност, обсъжданията на полезността на пост-мониторинга са част от по-обхватния дебат, който протича в ПАСЕ, свързан с разви- тието на мониторинговата процедура като цяло и чиято цел е обхва- щането на всички държави-членки на СЕ от процедурата на наблюдение. 3.4. Позиция на българската страна Българската страна настоява за приключване на пост-мониторинго- вия диалог с ПАСЕ, поради това, че България е постигнала високо ниво на стандартите на СЕ в областта на демокрацията, правата на човека и правовата държава, в резултат на което пост-мониторинговият диалог е постигнал предназначението си и неговата полезност вече е изчер- пана. Освен това, страната ни приема възможността за наблюдение и оценка на изпълнението на статутарните й задължения в рамките на новата процедура за общ преглед-мониторинг на всички държави членки на СЕ. През годините тази позиция е изразявана от редица представи- тели на България на високо и най-високо равнище, както и в различни формати. С поглед към бъдещето следва да се подчертае, че в сътрудничест- во със СЕ е необходимо българските власти да продължат активните действия за постигане на напредък в областите на наблюдение и оценка, каквито са реформата на съдебната власт, правната рамка, борбата срещу корупцията на високо равнище и организираната престъпност, свободата на медиите, изборното законодателство, правата на човека. Те следва да възразят на прилагането на разширителен подход към въ- просите под наблюдение. Необходимо е, също така, българската външна политика и българска- та дипломация да идентифицират като свой приоритет взаимодействи- 74 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО ето на България с мониторинговите механизми на СЕ и в неговите рамки, приключването на пост-мониторинговия диалог с ПАСЕ. По тези въпроси е нужно постигането на национален консенсус и обединение на усилията. Конкретно, приключването на пост-мониторинговия диалог с ПАСЕ из- исква изработването на национален план за действие и тясна координация между всички държавни органи с компетентност по темата – на първо място Народното събрание и Министерството на външните работи. Взаимодействието на България с мониторинговите механизми на СЕ е въпрос с особено значение за националните интереси. Оценъчната дейност на тези механизми се радва на широка гласност и пряко влияе върху облика на нашата страна във вътрешен и международен план, как- то и върху нейния авторитет в международните отношения. Важно е да се отбележи, че Европейският съюз също възприема СЕ като референция при приемането на собствените си решения. Действащият в рамките на Европейския съюз всеобхватен правнозадължителен и постоянен ме- ханизъм за мониторинг на положението на правовата държава в държа- вите-членки се позовава на стандартите на СЕ, в частност на конста- тациите и оценките на мониторинговата му система. Известно е, че между СЕ и ЕС са установени отношения на тясно сътрудничество и може да се предполага, че в бъдеще СЕ ще придобие още по-голяма роля за осигуряване на единни норми и стандарти в Европа в защита на демо- крацията, правата на човека и върховенството на закона. Посланик Катя Тодорова, д.ю.н., е дипломат с богат професионален опит. В МВнР заема последователно редица експертни и ръководни длъжности, включително дирек- тор на дирекция „Международно право“ и дирекция „Права на човека“. Дългогодишен участник в работата на Комитета по правните въпроси (Шести комитет) на Общото събрание на Организацията на обединените нации. В периода февруари 2011 г. – фев- руари 2014 г. е главен инспектор на МВнР. Назначавана е за заместник-министър на външните работи в три правителства – на Симеон Сакскуборготски (2001-2005 г.), на проф. Георги Близнашки (2014 г.) и на Бойко Борисов (2014-2015 г.). От 2005 до 2010 г. е посланик на Република България в Кралство Мароко. Наградена е с държавно отличие от крал Мохамед VІ за приноса й в развитието на двустранните отношения. От септем- ври 2015 г. до ноември 2020 г. е постоянен представител на Република България към Съвета на Европа. По време на Българското председателство на Комитета на мини- стрите на Съвета на Европа (ноември 2015 г. – май 2016 г.) изпълнява задълженията на председател на Комитета на постоянните представители на държавите-членки. 75 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО Вишеградската група – роля във формирането на политиките на ЕС и възможности за сътрудничество с България Александър Сеферинов Въведение На 15 февруари 2021 г. се навършиха 30 години от създаването на Вишеградската група. През далечната 1991 г., в замъка Вишеград в Унгария, президентите на Полша и тогавашната Чехословакия и ми- нистър-председателят на Унгария подписват политическа декларация в стремежа си към европейска интеграция, с която слагат началото на сътрудничеството и сближаването на народите на трите страни, впоследствие станали четири. Няколко етапа бележат превръщането на този регион от четири централноевропейски страни в ключов по отношение вземането на решения в рамките на Европейския съюз (ЕС) с голям потенциал по отношение на икономическото му развитие. Пър- воначалната цел на сътрудничеството е насочена в посока пълното възстановяване на държавната независимост, демокрация и свобода, ликвидиране на проявите на тоталитарна система, изграждане на пар- ламентарна демокрация, зачитане правата на човека и неговите ос- новни свободи, създаване на пазарна икономика, цялостна интеграция в европейската политическа и икономическа общност, както и в систе- мата за сигурност и правораздаване. Следва своеобразна кулминация, която е и символична – присъединяването на четирите държави към Северноатлантическия алианс (НАТО), а впоследствие и към Европей- ския съюз. Днес държавите от Вишеградската група продължават да са свързани с приятелство и добросъседско сътрудничество, с разби- рането за сходни социални и икономически интереси и предизвикател- ства и регионална солидарност, както и за постигането на общите цели на европейската и външната политика1. Целта на настоящия експертен доклад ще бъде кратка историческа ретроспекция на създаването на Вишеградската група, като основният акцент ще бъде поставен върху контекста на сътрудничество между четирите централноевропейски държави и конкретни области, в които то се явява ключово и формиращо определени политики на Европейския съюз. Не на последно място ще бъде разгледано сътрудничеството с България и бъдещите възможности за неговото развитие, с цел справяне с общите предизвикателства в рамките на ЕС. 1 30 години Вишеградско сътрудничество, поздравително съобщение от страна на полското председателство, достъпно на: https://www.gov.pl/web/bulgaria-bg/rocznica-wspolpracy- wyszehradzkiej 76 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО История и създаване на Вишеградската група Вишеградската група (ВГ) или Вишеградската четворка (В4) е съз- дадена на 15 февруари 1991 г. от президентите на вече бившата Че- хословакия – Вацлав Хавел, на Полша – Лех Валенса и министър пред- седателя на Унгария – Йожеф Антал. Първоначално групата е наричана „тройка“, като две години по-късно, след разпадането на Чехословакия, става Вишеградска четворка. Възникването на групата е мотивирано с обществените реформи в тези държави след 1989 г., желанието да се разделят с комунистическото минало и участие в европейския интегра- ционен процес. В началния период (1991-1993 г.) групата изиграва важна роля за стартиране на преговори за членство в ЕС и НАТО на четирите държави. През следващите години сътрудничеството намалява своя ин- тензитет, в полза на индивидуалните усилия за приобщаване към евро- атлантическите структури. Активността на групата е подновена през 1998 г. с редовни срещи на преговорните екипи, срещи на върха и други формати, насочени в посока защита на общи интереси и засилване ро- лята на групата в Европа. След 1998 г. прогресивно и четирите държави се присъединяват първо към НАТО (Чехия, Полша и Унгария през 1999 г., а Словакия през 2004 г.), а впоследствие и към Европейския съюз (всички четири като част от голямото разширяване през 2004 г.). След присъединяване на страните към НАТО и ЕС, взаимодействието в рамките на ВГ е насочено към засилване на регионалното сътрудни- чество, консултации и координирани действия по важни теми за държа- вите и за региона на Централна и Източна Европа (ЦИЕ); отстояване на общи/сходни позиции в рамките на ЕС, повишаване ролята на ЦИЕ в Ев- ропа, евроатлантическите структури и в международните организации; подобряване на сътрудничеството със съседните на ВГ държави. Групата не е институционализирана. Единственият институциона- лен елемент е създаденият през 2000 г., по инициатива на Словакия, Ви- шеградски фонд със седалище в Братислава. Основна цел на фонда е да стимулира регионалното сътрудничество в рамките на ВГ, между члено- вете на групата и други държави, главно от Западните Балкани и Източ- ното партньорство, както и сътрудничеството между граждани, НПО, публични и образователни институции и организации, чрез осъществя- ване на различни проекти и предоставяне на грантове. За 20-годишното си съществуване фондът е реализирал около 6000 проекта в четирите държави и по линия на Западните Балкани и Източното партньорство на обща стойност 100 милиона евро2. Приоритетни области на сътрудничество и принос за формиране- то на европейски политики Интересен елемент по отношение на сътрудничеството е това, че Вишеградската група е дискусионен формат по консенсусни теми и днев- 2 Справка за Вишеградската група, изготвена от дирекция „Двустранно европейско сътрудничество“, Министерство на външните работи, м. юни 2021 г. 77 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО ният є ред изключва всички въпроси, по които четирите страни имат различия. В такива случаи всяка една от тях търси партньори за своите цели и тази гъвкавост се оценява като силно качество3. Какви всъщност са основните различия между четирите страни? Ев- ропейските наблюдатели често споменават Вишеградската четворка като „две плюс две“, визирайки по този начин различното им отношение към европейската интеграция или т. нар. „диференцирана интеграция“. От една страна, Чехия и Словакия са относително проевропейски на- строени, докато от друга – Полша и Унгария са доста по-евроскептични. От четирите единствено Словакия е член на еврозоната4. Сред съществените различия между четирите страни е отношение- то им към други държави партньори или съюзници в Европа. Германия се разглежда от ВГ като най-важната страна партньор в ЕС, но отделните страни са разделени по отношение на естеството на тези отношения. Чехия и Словакия ги виждат като позитивни, докато Полша и Унгария – по-скоро като неутрални. В допълнение, Чехия смята Австрия за близък съ- юзник, Полша е ориентирана към Великобритания, а Словакия – към Фран- ция. Унгария, от своя страна, е единствена от групата, която поддържа активни отношения с Русия, изразяващи се в близките контакти между министър-председателя Виктор Орбан и руския президент Владимир Пу- тин. Друго такова различие е отношението им към сценария за развитие- то на Европа на различни скорости. Всички страни разглеждат този сце- нарий като най-вероятен, но, с изключение на Словакия, останалите три го смятат за неблагоприятен. Въпреки различията им и факта, че принадлежат към отделни полити- чески групи в рамките на ЕС, в последните години една конкретна тема обединява В4 – тази за миграцията и въпроса с бежанците. И четирите държави категорично отхвърлят фиксираните квоти за разпределение на бежанци в ЕС, като до голяма степен тяхната позиция доведе до не- способността на ЕС да постигне напредък в реформирането на своето законодателство в тази област. В този контекст, внимание заслужават индивидуалните позиции на четирите държави. Унгария не иска да се превърне в страна обект на имиграция – по- зиция, подчертана неведнъж от министър-председателя на страната Виктор Орбан, като за тази цел е издигнала разделителна ограда по границата със Сърбия и Хърватия. През 2015 г. повече от 170 000 души са подали молба за убежище в страната, като през 2017 г. цифрата е малко под 3400. Орбан е един от най-суровите критици на бежанската политика на бившия канцлер на Германия – Ангела Меркел. Вече бившият министър-председател на Чехия Андрей Бабиш също е твърд противник на солидарността на ЕС по отношение на политиката 3 Пак там 4 Harper, Jo, Visegrad Group: A new economic heart of Europe?, 05.07.2019, https://www.dw.com/en/ visegrad-group-a-new-economic-heart-of-europe/a-49483505 78 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО за бежанците. През 2018 г. той заявява, че страната му няма да приеме „нито един нелегален мигрант“. Подобно на Унгария и Чехия, Полша категорично отказва да приеме квотното разпределение на бежанци – въпрос, който все още създава напрежение. Не на последно място, Словакия е единствената държава от В4, която е изразила съгласие да приеме малки контингенти бежанци, като за раз- лика от другите три страни е успяла да избегне наказателно производ- ство от страна на Европейския съюз. Въпреки това, през 2018 г., Слова- кия гласува заедно с Унгария, Полша и Чехия за отхвърляне на Миграцион- ния пакт на ООН. Тогавашният министър-председател на страната Пе- тер Пелегрини заявява, че „Словакия не е съгласна, че няма разлика между законната и незаконната миграция и счита, че икономическата миграция е незаконна, увреждаща и представляваща риск за сигурността“5. Всъщност как стоят нещата от гледна точка икономическите въз- можности на страните от Вишеградската група? Ако Вишеградската четворка беше единна национална държава, щеше да е петата по големина икономика в Европа и 12-ата в световен мащаб. Общото є население от 64 милиона души щеше да я поставя на 22-ро място в света и на 4-то в Европа, респективно със съответното раз- пределение между четирите страни: 38 милиона в Полша, 11 милиона в Чехия, близо 10 милиона в Унгария и около 5.5 милиона в Словакия. Прогно- зите за 2019 г. бяха икономиките на Европа на 27-те да се увеличат само с 1.4 %, а с 1.2 % – тези на 19-те страни-членки на еврозоната. Между- временно, икономиките на страните от Централна Европа се нареждат сред най-бързо развиващите се в ЕС. С икономика на стойност 525 милиарда долара (475 милиарда евро) и с постоянен ръст от средно 4.2 % годишно между 1992-2019 г., Полша ус- пешно догонва Западна Европа. Една от най-важните характеристики на полската икономика е големият вътрешен потребителски пазар, който представлява 61 % от брутния вътрешен продукт (БВП), надхвърляйки средното ниво за ЕС. По отношение на структурните инвестиции Полша е най-големият бенефициер на средства от ЕС от 2007 до 2013 г. и от 2014 до 2020 г., със съответно 102 и 106 милиарда евро. Въпреки този бум, Полша има един от най-големите фискални дефицити в Източна Европа. Очаква се и недостиг на работна ръка, който вече се усеща от повече от половината полски компании. Съществуват и негативни демографски тенденции, включително изселване на работници към по-богатите стра- ни от ЕС и едно от най-ниските нива на раждаемост в Европа. Класирана като най-бързо развиващата се икономика в света от Ор- ганизацията за икономическо сътрудничество и развитие (ОИСР), Сло- вакия се нарежда веднага след полския си съсед, с прогноза за растеж на БВП от 3.8 % през 2019 г. и 3.4 % през 2020 г., при 4.1 % ръст през 2018 г. 5 Klein, Rahel, This is how the Visegrad Group Works, 07.02.2019, https://www.dw.com/en/this-is-how-the- visegrad-group-works/a-47402724 79 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО Автомобилната индустрия представлява 44 % от промишленото произ- водство и 40 % от износа за страната. С население от 10.6 милиона души резултатите на чешката икономика са най-разочароващите в рамките на ВГ, с ръст от само 2.6 % през 2019 г. и 2.4 % през 2020 г. Чешката република е членка на ЕС от 1 май 2004 г. и е част от Шенгенското пространство, но до този момент се противо- поставя на приемането на еврото. Силно зависима от производството на автомобили и износа за еврозоната, чешката икономика се възстанови от дълга криза през 2013 г., а сега може да се похвали и с най-ниския процент на безработица в ЕС – само 2.2 %. Бившият изпълнителен директор на Международния валутен фонд (МВФ) Кристин Лагард посочва Чешката република за пример, когато предупреждава за опасностите от американ- ските мита върху европейските стоки, въпреки много ниския износ на ав- томобилни компоненти от Чешката република за САЩ. С ръст от 3.7 % през 2019 г. Унгария се нарежда на 5-о място сред най-бързо развиващите се икономики в ЕС, според прогнозите на Евро- пейската комисия. С ниво на инфлация от 3.2 % Унгария записва вторите най-бързо растящи цени след Румъния (3.6 %) и повече от два пъти от средното за ЕС. Разразилата се глобална търговска война между САЩ и Китай остава особено притеснителна за Унгария, която разчита основ- но на външна търговия. Като цяло, въпреки наличните проблеми, страните от Вишеград про- дължават да играят ключова роля за германските износители и, според Центъра за европейска реформа, В4 колективно е успяла да се превърне в най-важния търговски партньор на Германия през 2017 г., преди Китай и САЩ, поради интеграцията им в европейските вериги за доставки6. Координирането на дейността на Вишеградската група формално се извършва от ротационно председателство от всяка държава-членка за период от 1 година. Провеждат се редовни срещи между министър-пред- седателите, министрите на външните работи и други ресорни минист- ри на четирите страни, както и в по-широки формати с други европейски държави, като крайната цел е създаване на силно лоби на региона на Централна и Източна Европа в ЕС и НАТО и стремеж за изравняване на тежестта на региона с тази на Западна Европа. Държавите от ВГ са ангажирани с дебата за бъдещето на Европа още от процеса на преговорите за присъединяване към ЕС. По време на унгарското председателство на ВГ (2017-2018 г.) е приета декларация на правителствените ръководители за бъдещето на Европа, в която те отново подчертават сходните си виждания, изразени преди това в по- добни декларации преди срещите на високо равнище в Братислава и Рим, и потвърждават подкрепата си за Декларацията и Пътната карта от Братислава (2016 г.) и Декларацията от Рим (2017 г.). В голяма степен тези позиции продължават да бъдат валидни и по отношение на Конфе- 6 Harper, Jo, Visegrad Group: A new economic heart of Europe?, 05.07.2019, https://www.dw.com/en/ visegrad-group-a-new-economic-heart-of-europe/a-49483505 80 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО ренцията за бъдещето на Европа, с някои допълнения, свързани с актуал- ните предизвикателства и развития в ЕС. Страните от В4 са водещи и по темата за премахване на двойното качество на стоките в ЕС и на първо място – на хранителните проду- кти. Те обединиха усилията си за премахване на практиката за предла- гане на стоки с еднакво наименование, но различен състав за страните от западните и източните части на Европа. Доминираща тема по време на чешкото председателство на ВГ (2015-2016 г.) бяха усилията за справяне с бежанската криза. Твърдото противопоставяне на задължителните квоти постави В4 във фокуса на общественото мнение. Като успехи на чешкото председателство бяха отчетени силната обща позиция за изграждане на Енергийния съюз и въ- просите на енергийната сигурност, задълбочаване на единния пазар и др. От 1 юли 2017 г. до 1 юли 2018 г. Унгария беше ротационен председа- тел на В4. Ключови въпроси от дневния ред бяха: излизането на Обедине- ното кралство от ЕС; дебатът за бъдещето на Европа, вкл. социалното измерение, със значителното въздействие на европейската конкурен- тоспособност, дебатът за многогодишната финансова рамка (МФР) на ЕС след 2020 г., кохезионната политика и общата селскостопанска поли- тика (ОСП). На среща на министрите на външните работи (04.12.2017 г.) във формат „В4+“ (България, Румъния, Гърция, Хърватия и Словения) бяха отправени послания за пълно възстановяване на Шенген (вкл. подкрепа за членство на България и Румъния); диверсификация на енергийните из- точници в ЦИЕ и европейска енергийна политика без двойни стандарти; подкрепа за държавите-кандидатки и ускорено разширяване на ЕС, под- крепа (без Сърбия) за приоритетите на Българското председателство на Съвета на ЕС по интеграцията на Западните Балкани. На среща на министър-председателите на ВГ (26.01.2018 г.) е приета съвместна декларация, в която е подчертано значението на следните въпроси: задълбочаване на европейската интеграция в области като икономическия и паричен съюз; възстановяване правилното функциони- ране на Шенген; защита и развитие на единния пазар, основан на чети- рите основни свободи, в това число свободното движение на работници и услуги; ангажимент към по-нататъшното разширяване на ЕС към За- падните Балкани и подпомагане на страните от Източното партньор- ство по пътя на европейските стандарти; силен ЕС със зачитане на идентичностите и особеностите на държавите-членки и еднаквото им третиране от институциите на Съюза, които да изпълняват своите задачи стриктно въз основа на компетенциите си, определени от Дого- ворите, а държавите-членки да извършват вътрешни реформи в рамките на своите правомощия; укрепване конкурентоспособността на ЕС във вътрешен и глобален план; подходящо финансиране на съществуващите кохезионни политики, в частност ОСП. Отразена е и позицията на В4 по миграционната политика: защита на външните граници, разграничаване на търсещите убежище от икономическите мигранти, сътрудничество 81 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО на страните по произход и транзит, устойчив консенсус и всеобхватен подход към политиката по миграцията и убежището. На 1 юли 2018 г. Словакия поема председателството на В4, като сред ключовите приоритети са укрепване на европейското единство чрез стабилни позиции на В4 по въпроси като многогодишната финансо- ва рамка, сигурност, кохезионна политика, ОСП и Брекзит; интензивно сътрудничество във формат „В4+“; подкрепа за разширяването на ЕС; намиране на трайно решение на миграцията, стимулиране на инвести- циите7. От 1 юли 2020 г. Полша поема председателството на Вишеградската група, под мотото „Връщане в ритъм“ (Back on track), насочено към въз- становяване на нормалното функциониране на обществения живот в ре- гиона и компенсиране на щетите, причинени от пандемията от COVID-19. Сред основните цели на председателството са: силна ВГ; връщане към нормалността; развитие на контактите между хората8. В контекста на пандемията от COVID-19, Европейската комисия се оказа напълно безпомощна в борбата срещу вируса и беше изправена под диктата на големите фармацевтични компании. След като получиха огромни средства за ускоряване на работата по ваксините, заедно с огромни поръчки от страните в общността, тези корпорации изведнъж започнаха да третират договорите като декларативни, а не задължи- телни. Държавите-членки на ЕС на практика се оказаха сами в тази бор- ба9. На 9 октомври 2020 г. стартира виртуален център за мониторинг и проследяване разпространението на пандемията от COVID-19, финан- сиран от страните от Вишеградската група. Той цели подобряване на обмена на информация и опит и улесняване ограничаването на разпрос- транението на заразата10. В допълнение, страните от ВГ отправиха искане достъпът до ваксини в ЕС да бъде по-широк и по-бърз. Унгария е единствената държава-членка на ЕС, която масово използва руската ваксина „Спутник-V“, в Словакия тя беше одобрена, но поставена на мно- го ограничен брой от населението, а властите в Чeхия все още обмис- лят подобна стъпка11. Страните от ВГ изиграха и важна роля по отношение на новата мно- гогодишна финансова рамка на Европейския съюз (2021-2027). През но- ември 2020 г. Полша и Унгария блокираха приемането на МФР и възста- новителния план за икономиката на ЕС от COVID-19, както и приемане- то на метода за набиране на „собствени ресурси“, поради факта, че не 7 Справка за Вишеградската група, изготвена от дирекция „Двустранно европейско сътрудничество“, Министерство на външните работи, м. юни 2021 г. 8 Приоритетите на полското председателство на Вишеградската група, 01.07.2020 г., https:// www.gov.pl/web/bulgaria-bg/prioritetite-na-polskoto-predsedatelstvo-v4 9 Central Europe in 2021: The 30th Anniversary of the Visegrad Group. The Year of Opportunities and Challenges, April 22, 2021, https://warsawinstitute.review/issues-2021/central-europe-in-2021-the-30th- anniversary-of-the-visegrad-group-the-year-of-opportunities-and-challenges/ 10 Справка за Вишеградската група, изготвена от дирекция „Двустранно европейско сътрудничество“, Министерство на външните работи, м. юни 2021 г. 11 Вишеградската четворка призова за по-бърз достъп до ваксини в ЕС, 17.02.2021, https://dariknews. bg/novini/sviat/vishegradskata-chetvorka-prizova-za-po-byrz-dostyp-do-vaksini-v-es-2260856 82 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО одобряват новите условия, които обвързват достъпа до еврофондове с върховенството на закона. Общият бюджет на ЕС за следващите го- дини възлиза на близо 1.1 трилиона евро, а планът за възстановяване – на допълнителни 750 милиарда евро. Полша и Унгария остават двете страни, които търпят най-много критики относно независимостта на съдебната система и върховенството на закона. За съжаление, в послед- но време европейските институции причисляват и България към тях с подобни критики12. В крайна сметка, пакетът беше приет на 16 декември 2020 г., като той ще обхване седем разходни области. По отношение на кохезионната политика – една от емблематичните политики на Европейския съюз, се запазва тенденцията страните от Вишеградската група да са едни от водещите по отношение на получените европейски средства1314. Всички държави от Вишеградската група декларираха безусловна- та си подкрепа за европейската и евроатлантическата перспектива на Западните Балкани. В това отношение те подкрепиха България, по време на първото є председателство на Съвета на Европейския съюз през 2018 г., въпросът за европейското бъдеще на Западните Балкани отново да бъде върнат в дневния ред на общността. Същевременно, съвсем изненадващо Чехия и Словакия блокираха приемането на заклю- ченията на Съвета на ЕС за разширяването, в които фигурира текст за важността на договорите на Република Северна Македония с Бълга- рия и Гърция, както и че тяхното прилагане ще доведе до край на всички претенции, основани на погрешното интерпретиране на историята. България даде своето одобрение на заседанието на КОРЕПЕР-II, прове- дено на 16 декември 2020 г., по време на което бе постигнат консенсус и заключенията бяха одобрени от всички. Двете държави са посочили, че блокираният документ може да доведе до допълнителни усложнения и за процеса по разширяване и за взаимоотношенията между държави- те-членки, като са отказали ЕС да бъде арбитър по въпроси от исто- рически, езиков или свързан с идентичност характер1516. Още през 2014 г., четирите държави от ВГ, намиращи се на източния фланг на НАТО и ЕС и провокирани от анексирането на Крим от страна на Русия, подписаха военен пакт за координиране и планиране на отбра- ната и създаване на обща бойна група, под егидата на ЕС и на НАТО, в рамките на Общата външна политика и политика за сигурност. Това бе 12 ЕС срещу Полша и Унгария: Една гигантска игра на нерви а трилиони евро, 18.11.2020 г., https:// webcafe.bg/vlast/es-sreshtu-polsha-i-ungariya-edna-gigantska-igra-na-nervi-za-trilioni-evro.html 13 Breakdown of Cohesion Policy allocations per Member State (2018 prices), https://ec.europa.eu/info/ sites/default/files/about_the_european_commission/eu_budget/1_table_breakdown_of_cohesion_ policy_28.09.pdf 14 Breakdown of Cohesion Policy allocations per Member State (current prices), https://ec.europa.eu/info/ sites/default/files/about_the_european_commission/eu_budget/1_table_breakdown_of_cohesion_ policy_current_prices.pdf 15 Димитров, Деян, Чехия и Словакия блокират българските опити за „арбитър за историята“, 18.12.2020 г., https://www.capital.bg/politika_i_ikonomika/bulgaria/2020/12/18/4154461_chehiia_i_ slovakiia_blokirat_bulgarskite_opiti_za/ 16 Чехия и Словакия са против това България да превръща ЕС в арбитър за историята, Свободна Европа, 18.12.2020 г., https://www.svobodnaevropa.bg/a/31007279.html 83 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО направено с цел превантивни мерки и отбрана в случаи на ескалиране на напрежението по източните им граници17. Не на последно място, страните от ВГ изразиха и особено мнение по отношение на Европейската зелена сделка и предложението за клима- тично неутрална Европа до 2050 г., като не се класират сред лидерите в това направление. Чешките енергийни и отоплителни системи все още остават зависими от въглищата. Чешкото правителство остава анга- жирано с ядрената енергетика, като същото се наблюдава и в Унгария. Липсата на подкрепа за климатичните цели на ЕС може да затрудни дос- тъпа на Полша до финансиране и следователно да затрудни и постига- нето на зелената трансформация, тъй като полската икономика остава най-зависимата в това отношение в ЕС, а 36 от 50-те най-замърсени градове в Съюза се намират именно в Полша. Словакия беше първата държава от В4, която открито подкрепи целта за въглеродна неутрал- ност. Освен това, беше и сред първите страни в ЕС, които публикуваха рамков документ, който ще служи като пътна карта за национален план за възстановяване18. Като обобщение, държавите от Вишеградската група изповядват общи позиции по въпросите на: сътрудничеството в областта на въ- трешните работи, пакта за миграция и убежище, военното сътрудни- чество в рамките на общата външна политика и политика за сигурност на ЕС, енергийна сигурност и диверсификация на енергийните източни- ци, въпроса за бъдещето на Европа, разширяването, общата селскосто- панска политика, кохезионна политика, здравеопазване и др. По тези въ- проси четирите държави се стремят да формират ключови политики в рамките на ЕС. Сътрудничество между България и държавите от Вишеградската група и препоръки В рамките на сътрудничеството между България и ВГ съществуват редица теми от общ интерес – кохезионната политика, социалната по- литика, енергетика/енергийна сигурност, климат, околна среда и води и др. Страните си сътрудничат също по въпросите на миграцията, поли- тиката по убежището, защитата на външната граница на ЕС. Споделят категорична обща позиция, че Европа на няколко скорости е неприемлива. В рамките на ЕС България и ВГ са обединявали усилията си по редица въпроси, имащи отношение към конвергенцията и равното третиране на държавите-членки, за защита на централната роля на кохезионната политика в МФР, миграция, разширяване, енергетика и климат и др. 17 Луканов, Кристиян, Вишеградската група, съюз в съюза. Има ли място България в подобно обединение?, 04.05.2016 г., https://www.informo.bg/bg/2016/05/04/%D0%B2%D0%B8%D1% 88%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0- %D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%B0-%D1%81%D1%8A%D1%8E%D0%B7-%D0%B2- %D1%81%D1%8A%D1%8E%D0%B7%D0%B0/ 18 Green recovery after Covid-19: Last chance for V4 to climate transition?, 27.11.2020, https://www. euractiv.com/section/climate-environment/news/green-recovery-after-covid-19-last-chance-for-v4-to- climate-transition/ 84 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО Държавите от Вишеградската група и България имат и сходни пози- ции по отношение на климатичната политика. След публикуваното на 16 септември 2020 г. съобщение на Европейската комисия те изрази- ха притеснения относно неприемливо високото увеличение на целта до 2030 г. (от 40 на 55 % намаление на въглеродните емисии) и подчертаха необходимостта от създаване на т. нар. улесняваща рамка, която да за- пази конкурентоспособността на европейската индустрия и гарантира справедлив и плавен икономически и социален преход19. България участва в срещи във формат „В4+“ на различни нива. През 2014 г., наред с други общи документи между страните от ВГ, България и Румъния подписаха документ, на ниво министри, за координиране на позициите на шестте държави по отношение на регионалното измере- ние на кохезионната политика. България, Полша, Унгария, Литва, Лат- вия, Малта, Румъния, Кипър и Естония са в групата на т. нар. „сходно мислещи държави“, които редовно предприемат демарши в процеса на обсъждането и приемането на пакета „Мобилност I”. В отговор на писмо на българския министър на транспорта полската страна подкрепи ко- ординационните усилия на страната ни с цел подготовка на жалби пред Съда на ЕС за отмяна на част от разпоредбите на пакета. Страните от Вишеградската група и България разполагат с голям по- тенциал за развитие на свързаността и дигитализацията в рамките на Инициативата „Три морета“, на чиито 6-а среща на върха и бизнес форум България бе домакин на 8 и 9 юли 2021 г. В контекста на посочените приоритетни сфери на взаимодействие между България и Вишеградската четворка биха могли да бъдат изведе- ни следните препоръки: • От гледна точка на това, че България се явява външна граница на ЕС, сътрудничеството по линия на отбраната и вътрешните работи, както и охраната на външните граници и по линия на Frontex, заслужава допълнително внимание и би могло да бъде задълбочено. • Страните биха могли да задълбочат сътрудничеството си в сфе- рата на здравеопазването и националните планове за възстановяване, с цел по-ефективното справяне с негативните последствия от пандеми- ята на COVID-19 и да положат общи усилия за равномерно разпределение на ваксините в ЕС и страните от Западните Балкани. • При задълбочаване на сътрудничеството съществува потенциал държави като България и Румъния да търсят допълнителни възможности в защита на своите интереси за прокарване на общи политики в ЕС съв- местно с държавите от В4. • Предвид факта, че българската и някои от икономиките на стра- ните от Вишеградската група остават сериозно зависими от въглища- та и други въглеродни енергийни източници, те биха могли да коорди- нират усилията си в посока на диверсификация и намиране на алтерна- 19 Справка за Вишеградската група, изготвена от дирекция „Двустранно европейско сътрудничество“, Министерство на външните работи, м. юни 2021 г. 85 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО тивни, възобновяеми енергийни източници, като дори могат да бъдат предложени общи условия при процеса на договаряне на бъдещи енергийни проекти. • Допълнително внимание би могло да се обърне и на сектора на отбраната с цел задълбочаване на сътрудничеството, предвид географ- ското разположение на страните на източния фланг на НАТО. • Предвид сходните позиции на България и страните от ВГ по от- ношение на европейската перспектива на Западните Балкани, е целесъо- бразно нашата страна да работи активно в посока допълнително разяс- няване и търсене на подкрепа на нашите позиции по казуса с Република Северна Македония. • България би могла да търси по-активно подкрепата на страните от Вишеградската група за реализиране на наши основни приоритети – членство в Шенген, Еврозоната и Организацията за икономическо съ- трудничество и развитие (ОИСР). Заключение 30 години след създаването си Вишеградската група се е превърнала във важен фактор в рамките на Европейския съюз, фактор, станал незао- биколим по отношение на формирането на ключови политики в общност- та. Фактор, чийто глас ясно се чува, налага, дори понякога стига дотам, че влиза в пряк сблъсък и конфронтация с общоевропейските ценности и цели да се противопостави на водещи държави като Франция и Германия. Преминали през множество исторически перипетии и различни етапи по пътя към европейската и евроатлантическата си интеграция, Полша, Че- хия, Словакия и Унгария са се превърнали във важни икономически субекти, с потенциал дори да конкурират водещите европейски икономики в след- ващите години при минимизиране на щетите от пандемията от COVID-19. В контекста на цялостната политика на Вишеградската група, изразява- ща и защитаваща ревностно своя собствен глас и позиции в ЕС, нашата страна, с множество сходни интереси с четирите централноевропейски страни, би могла активно да търси задълбочаване на сътрудничеството с тях, с цел увеличаване тежестта на региона в процеса на формиране и прокарване на ключови политики в Европейския съюз. Александър Сеферинов е участник в XVI-ия обучителен курс по дипломация за ста- жант-аташета „Стоян Петров-Чомаков“, организиран от Дипломатическия институт към МВнР през 2021 г. и в момента работи като аташе в Посолството на Република България в Кайро, Арабска република Египет. Завършил е бакалавърска степен по „Исто- рия, цивилизации и международни връзки“ във филиал на Сорбоната в Обединените араб- ски емирства и магистратура по „Международни отношения – Международни органи- зации и многостранна дипломация“ в Софийския университет „Св. Климент Охридски“. Консултант на настоящия политически доклад е г-жа Париса Попниколова, посланик за специални поръчения в дирекция „Двустранно европейско сътрудничество“ в МВнР. 86 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО Перспективи за развитие на Инициативата „Три морета“ и възможностите за България Мартин Кръстев 1. Инициативата „Три морета“ – история на създаване Историческото развитие на държавите от Централна и Източна Европа след Втората световна война се разгръща при различни условия – политически, икономически, социални, при разнообразие на националните им, културни и религиозни традиции. Независимо от това, страните от региона имат обща страница в своето минало, а именно „Желязната завеса“, разделила континента в средата на XX век и възпрепятствала естествения напредък, икономическия растеж и единството между европейските народи в продължение на половин век, променила развитието и връзките в централната и източната част на континента. И, докато страните в Западна Европа са по-тясно взаимно свързани чрез пътища и железопътни линии, електропроводи, тръбопроводи, държавите в Централна и Източна Европа са все още сравнително изолирани една от друга заради липсата на модерна свързваща инфраструктура и поради недостигa на инвестиции за изграждането є. Проблемът е особено осезаем по протежението на оста север-юг на региона. Интеграцията в рамките на Европейския съюз (ЕС) постави основите за стабилно развитие на европейския континент, но държавите от Централна и Източна Европа все още чувствително изостават от партньорите си в Западна Европа в областта на икономиката и инфраструктурата. Въпреки общите политики на ЕС, несъответствието в развитието все още предстои да бъде преодоляно. Разликата между Западна и Източна Европа в инвестициите в инфраструктура, енергетика и дигитализация по някои оценки е достигнала стойност от 1.5 трилиона евро. Ако този дефицит бъде намален, развитието в региона ще получи огромен тласък, а целият европейски континент ще стане по-обединен и силен. Темата за неравенството в развитието на Европа е акцент в доклад през 2014 г., озаглавен „Завършването на Европа“, на Атлантическия съвет на САЩ. Преодоляването на този дефицит е основната идея, вдъхновила президентите на Хърватия и Полша, към този момент Колинда Грабар- Китарович и Анджей Дуда, да създадат нова регионална инициатива – „Три морета“, включваща страните разположени между Балтийско, Черно и Адриатическо море, с цел привличането на инвеститорския интерес и ускоряване развитието на региона. Учредена е на ниво държавни глави през 2015 г. като политико-икономически проект. Една от основните цели на Инициативата е да се засили икономическата 87 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО конвергенция между страните от региона и западноевропейските държави чрез развитие на транспортната, дигиталната и енергийна инфраструктура и свързаност. Проектът залага на активното сътрудничество с Европейската комисия, с Германия и САЩ, които се разглеждат като стратегически партньори на Инициативата. 2. Формат на Инициативата „Три морета“ Инициативата „Три морета“ (ИТМ, Three Seas Initiative – 3SI), известна също като Инициативата за Балтийско, Адриатическо, Черно море (BABS – Baltic, Adriatic, Black Sea Initiative) или Trimarium на латински, е обединение на дванадесет държави, всички от тях държави-членки (ДЧ) на ЕС: Австрия, България, Хърватия, Чехия, Естония, Унгария, Латвия, Литва, Полша, Румъния, Словакия и Словения1 Териториалният обхват на държавите участнички в „Три морета“ включва почти една трета от площта на ЕС, като в тези страни живеят 111 милиона европейски граждани. В същото време средният темп на икономическия растеж на дванадесетте държави в периода от 2015 до 2019 г. е 3.5 %, докато за ЕС той е 2.1 %. 3. Цели Страните-участнички в Инициативата „Три морета“ споделят редица общи цели, сред които най-общо казано икономически растеж, сигурност и изграждане на по-силна и сплотена Европа:  Икономически растеж: Водещата цел на Инициативата е да се стимулират икономическият растеж и благосъстоянието на региона. Увеличената динамика в търговията и в обмена на услуги между страните от Инициативата и техните съседи ще създават и по-добра среда за растеж и ще подпомагат конкурентоспособността на Европа в глобален план.  Привличане на по-голям интерес от страна на инвеститорите: Между държавите-членки на ЕС страните в Инициативата „Три морета“ през последните години се отличават с по-високи от средните темпове на икономически растеж. Поради тази причина те предлагат на инвеститорите по-високи нива на възвръщаемост. Чрез съвместна дейност и прилагане на общи политики тези държави ще направят региона по-привлекателен на световния финансов пазар.  Енергийна сигурност: Енергетиката не е само икономически въпрос. 1 Всички държави от ИТМ са членки на ЕС, но и на НАТО (с изключение на Австрия) и формират източния фланг на Алианса. Шест от тези ДЧ (Австрия, Хърватия, Чехия, Унгария, Словакия и Словения) са страните от Централноевропейското сътрудничество за отбрана (CEDC), създадено през 2010 г. с цел развитие и укрепване на сътрудничеството в областта на отбраната между страните-членки). Четири от нейните ДЧ (Унгария, Полша, Чехия и Словакия) се превръщат в културен и политически съюз, известен като Вишеградската група или Вишеградската четворка от 1991 г. насам. Освен Австрия, всички ДЧ са били комунистически страни, които са били под влияние на Съветския съюз и са част от бившата социалистическа група, известна като Източен блок. Седем ДЧ (Унгария, Румъния, Чехия, Словакия, Латвия, Естония и Литва) са част от планa Intermarium на поляка Йозеф Пилсудски, който предлага федерация на балтийските държави след края на Първата световна война. 88 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО Тя е от значение за стратегическото развитие на региона и за неговата сигурност. Създаването на добре свързан и ефективно функциониращ енергиен пазар с възможност участниците в него да избират своите доставчици ще стимулира свободната конкуренция и ще гарантира, че регионът е по-добре снабден и с висока енергийна сигурност.  Геополитика: Стабилното икономическо развитие в Европа, респективно в региона на „Трите морета“, ще допринесе за по- ефективната защита на интересите на страните-участнички и в същото време ще им даде възможност да се противопоставят на общи предизвикателства.  Интелигентна свързаност: Когато става дума за нови инвестиции, целта е да бъде извлечен максимумът от опита и потенциала на региона за прилагането на дигитални решения. Това надхвърля рамките на развитието на дигиталната инфраструктура и обхваща създаването на интелигентни и модерни решения за обмен на данни, както и по- ефективното използване на информацията.  Постигане на климатични цели: Ако държавите от региона възприемат единен подход в съответствие с целите на „Зелената сделка“ на ЕС за развитие на нова и модерна инфраструктура, това ще допринесе за намаляването на въглеродните емисии за постигането до въглеродна неутралност. Започнала като платформа за обмен на идеи между ДЧ, Инициативата еволюира и днес включва ежегоден бизнес форум и инвестиционен фонд, изпълнителната власт на дванадесетте държави участва все по- активно в Инициативата. 4. Инвестиционен фонд на Инициативата „Три морета“ За да се реализира значителния потенциал на страните от „Три морета“ и да бъде подкрепено осъществяването на проектите на регионалната инициатива в сферата на транспорта, енергетиката, дигиталните и информационни технологии, са необходими общи усилия за преодоляване на недостига на инвестиции. Именно с тази цел ежегодно се провеждат Срещите на върха на „Три морета“ и съпровождащите ги международни бизнес форуми и бе създаден Инвестиционният фонд „Три морета“ (3SIIF), като икономическото измерение на Инициативата и финансов механизъм за реализирането на проекти в региона. Инвестиционният фонд, със седалище в Люксембург., създаден през юни 2019 г. по време на четвъртата среща на върха в Любляна, Словения, се явява ключов инструмент за реализирането на инфраструктурните проекти в рамките на ИТМ. Фондът ще финансира одобрените проекти, предложени от страните-участнички в ИТМ. До момента девет страни- членки са обявили вноски във Фонда. Най-голям финансов ангажимент е поела Полша – 750 млн. евро. Останалите страни участват във Фонда с минималната вноска от 20 млн. евро, а Словения с 23 млн. Чехия, Словакия и Австрия засега не са се присъединили към Фонда. 89 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО През месец ноември 2020 г. Конгресът на САЩ потвърди единодушно двупартийната подкрепа за ИТМ, която несъмнено е приоритет и за новата американска администрация. Подкрепата на САЩ за ИТМ бе потвърдена в Съвместното изявление на министър-председателя Б. Борисов и президента на САЩ Доналд Тръмп от 25 ноември 2019 г. 3SIIF има за цел подкрепа за осъществяването на инфраструктурни проекти в Централна и Източна Европа (ЦИЕ) и работи изцяло на търговски принцип. Фондът ще инвестира в енергийната, транспортна и цифрова инфраструктура в държавите-членки на ЕС от ЦИЕ, граничещи с Балтийско, Адриатическо и Черно море, където необходимостта от дългосрочни инвестиции в националната инфраструктура е сред най- належащите в ЕС. Проектите, подлежащи на финансиране, получават съответната капиталова инвестиция чрез продажба частично или изцяло на акциите си. Проектите трябва да бъдат жизнеспособни и да генерират дългосрочна възвръщаемост на инвестициите – следва да имат висока финансова възвращаемост (между 13 и 15 %), а размерът на инвестицията може да бъде в границите от 50 до 250 милиона евро. За да се гарантира прозрачност, подборът и одобрението на инвестициите се извършва от инвестиционния съветник на регионалната инициатива – Международния фонд от независими специалисти за управление на инвестициите Amber Infrastructure Group и фонд мениджъра. Важно е да се отбележи, че Инвестиционният фонд не предоставя заеми или грантове. Той, чрез своето финансиране, придобива частично или изцяло конкретна инфраструктура, приходите от която отиват директно за Инвестиционния фонд. Според анализа на Кай-Олаф Ланг2 под заглавие „Инициативата „Три морета“ – икономическо сътрудничество в геостратегически контекст“, публикуван от Фондация „Наука и политика“ (Stiftung Wissenschaft und Politik)3, от Петата среща на върха през 2020 г. в Талин са произтекли два важни сигнала: 1) увеличаване на Инвестиционния фонд, в който участват 9 от 12-те държави от ИТМ до почти 1 млрд. евро; 2) продължаващ и засилен ангажимент на САЩ в политически и финансов аспект. САЩ обявиха, че ще предоставят 300 млн. щ. долара чрез International Development Finance Corporation (засега, обаче, изпълнението на този ангажимент се забавя от новата американска администрация, дори се говори част от тези средства да бъдат отпуснати като заем). По-рано, Вашингтон заяви официално през февруари 2021 г., че е готов да вложи във Фонда до един милиард щатски долара, като американските средства трябва бъдат 30% от вноските на участващите в ИТМ държави. 2 Политолог в престижната германска фондация „Наука и политика“ 3 Stiftung Wissenschaft und Politik е независима научна институция, която консултира политическите лидери (германския Бундестаг, федералното правителство) по въпроси на външната политика и политиката на сигурност, международната и европейската политика. SWP е един от най-големите мозъчни тръстове в Европа. 90 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО Американската EXIM-Bank заяви готовност да подкрепи финансово проекти на ИТМ в допълнение на средствата от International Development Finance Corporation. 5. Срещи на високо равнище Всяка година Инициативата събира държавните глави на 12-те държави – Естония, Латвия, Литва, Полша, Чехия, Словакия, Унгария, Словения, Австрия, Хърватия, Румъния и България. До момента са проведени шест срещи на високо равнище на ИТМ с участието на президентите на страните-членки и представители на САЩ и ЕС, като повечето от тях включват и Бизнес форум. Шестата поред среща се проведе в София на 8 и 9 юли 2021 г., след като България прие домакинството от Естония.  Първа среща на върха, 2016 г., Дубровник Първата среща на върха в Дубровник (Хърватия) се състоя на 25- 26 август 2016 г. Ръководи се от хърватския президент Колинда Грабар-Китарович. Страните-членки се споразумяха за икономическо сътрудничество за засилване на икономическата активност, особено в сектора на енергетиката и инфраструктурата. Двудневното събитие завърши с декларация за сътрудничество по икономически въпроси, като акценти бяха енергетиката и транспортната и комуникационна инфраструктура.  Втора среща на върха, 2017 г., Варшава На 6-7 юли 2017 г. във Варшава (Полша) под ръководството на полския президент Анджей Дуда се проведе втората среща на върха на Инициативата „Три морета“. Присъствието и речта на президента на САЩ Доналд Тръмп бяха определени като показателни, тъй като това бе първото посещение в Европа на тогава новоизбрания президент, което наруши традицията да се посещава Берлин, Лондон или Париж в началото на мандата. Участващите държави единодушно се съгласиха да създадат Бизнес форум „Три морета“.  Трета среща на върха, 2018 г., Букурещ Третата среща на върха се проведе на 17-18 септември 2018 г. в Букурещ (Румъния). Участниците одобриха списък с приоритетни проекти за взаимно свързване в трите ключови области – транспорт, енергия и дигитална информация. Председателят на Европейската комисия Жан- Клод Юнкер, германският външен министър Хайко Маас и министърът на енергетиката на САЩ Рик Пери присъстваха на срещата. В рамките на срещата беше организирано и първото заседание на Бизнес форума. Създадена беше мрежа от Търговските камари на 3SI и бе подписано писмо за намерение за създаването на Инвестиционен фонд „Три морета“. 91 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО  Четвърта среща на върха, 2019 г., Любляна Четвъртата среща на върха се проведе на 5-6 юни 2019 г. в Любляна (Словения) и в нея участваха председателят на Европейската комисия Жан-Клод Юнкер, германският президент Франк-Валтер Щайнмайер и министърът на енергетиката на САЩ Рик Пери. Апелът на президента Радев, който представляваше нашата страна на тази среща, беше да се излезе по-бързо от политиката и да се концентрираме в сферата на икономиката и конкретните решения. „Ние искаме да има ясни принципи за формиране на капитала на Инвестиционния фонд, да има ясни критерии за определяне на приоритетните проекти, което да отговаря и на нашия национален интерес“ заяви тогава държавният ни глава.  Пета среща на върха, 2020 г., Талин През октомври 2020 г. домакин на срещата на върха в Талин (Естония) е президентът Керсти Калюлайд. В срещата, белязана от пандемията, повечето от държавните глави от страните-участнички се включиха дистанционно. На символична церемония в Талин президентът на Република България Румен Радев прие от естонската си колега домакинството на следващата Среща на върха на ИТМ. „България няма да се фокусира единствено върху предизвикателствата от настоящето. Амбицията ни е да поставим акцент върху предизвикателствата на бъдещето и да намерим общи решения за тях“, заяви президентът Радев при приемането на домакинството. „По време на домакинството България ще развие капацитета на Инициативата като реален инструмент за сътрудничество и ускорено развитие на нашия регион чрез подобряване на енергийната, транспортна и дигитална свързаност. “. След края на срещата на върха в Талин българският държавен глава заяви, че като домакин страната ни ще продължи да насърчава политическия диалог на най-високо равнище между страните-участнички. Заедно с останалите държави България ще продължи да развива механизми за подобряване на процеса по взимане на решения в рамките на „Три морета“. Той посочи като най-големи предизвикателства определянето на критерии за печелившите проекти и създаването на ясни механизми за отпускане на финансиране. Президентът призова по-бързо да се премине от политическо говорене към реални действия. По думите му, страните могат да постигнат равномерно разпределение на ресурсите си, ако създадат устойчиви връзки в целия регион между университетите, научните институти и научно-изследователски звена от млади хора. Затова един от приоритетите на българското домакинство ще бъде развитие на образователна и научна свързаност. Целта е в сферата на транспорта, енергетиката, науката да се намерят интелигентни решения за бъдещето на базата на съвместните проекти, разработвани от научно-изследователските екипи и младите хора от региона.  Шеста среща на върха, 2021 г., София Като домакин на срещата през 2021 г. пред страната ни стоеше 92 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО основната цел да допринесе за надграждането на досегашните постижения и за тяхното допълнително консолидиране. Работейки за пълноценна реализация на потенциала на тази инициатива, процесът на подготовка на България за домакинството на ИТМ през 2021 г. започна с две важни решения на българското правителство: с РМС № 613/02.09.2020 г. беше одобрено участието на Българската банка за развитие (ББР) в Инвестиционния фонд на ИТМ с вноска от 20 млн. евро, а с РМС № 629/03.09.2020 г. (изм. и доп. с РМС № 429 от 27.05.2021 г.) беше определен национален координатор от българска страна на ИТМ. През декември 2020 г. ББР приключи процедурата по присъединяване към Инвестиционния фонд на ИТМ, с което вече е официално акционер клас „А“ с парична вноска от 20 млн. евро. Организацията на домакинството на България обхвана широк обем от дейности, работни срещи и др., при които бяха обсъдени икономическите аспекти за Бизнес форума и много други въпроси. С РМС 629/03.09.2020 г. бе създадена Междуведомствена работна група за подготовка на българското домакинство на ИТМ, проведоха се срещи на групата на „шерпите“ от администрациите на президентите, на която бяха обсъдени основните цели на българското домакинство, работен календар на срещите, дискусия по евентуалното създаване на Секретариат на ИТМ и бяха обсъждани проекта на Съвместната заключителна декларация и Комуникационна стратегия на ИТМ, предложени от българска страна. Проведени бяха видео среща на Националните координатори на ДЧ на ИТМ, виртуални конференции, организирани от ББР, посветени на възможностите за финансиране от Инвестиционния фонд „Три морета“ и други. Темата на проведената Среща на върха в София беше „Инициативата „Три морета“: Ппът към по-силна, обединена и конкурентоспособна Европа“. Президентът на Република България Румен Радев, като домакин на форума, посрещна в София държавни глави и ръководители на делегации от 12-те държави участнички, както и представители на държави и организации партньори на Инициативата (САЩ, Федерална република Германия, Европейската комисия), сред които бяха президентите на Германия, Естония, Латвия, Полша, Словения, министър-председателят на Хърватия, вицепремиерите на Чехия и на Словакия, заместник- министърът на външните работи на Австрия. Гости на Инициативата бяха управляващият директор на Международния валутен фонд Кристалина Георгиева и президентът на Гърция Катерина Сакеларопулу. Видео обръщение направиха американският президент Джоузеф Байдън и президентът на Литва Гитанас Науседа. На 8 юли Бизнес форумът, който се проведе успоредно със Срещата на върха, беше открит с президентски панел на тема: „Инициативата „Три морета“: път към интелигентен и всеобхватен икономически растеж“. Българското домакинство се придържаше към приемственост с досега постигнатите резултати в рамките на ИТМ и се съсредоточи в следните основни направления:  съществено подобряване на енергийната, транспортната и 93 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО цифрова свързаност между държавите в региона по оста север-юг чрез изграждане на модерни инфраструктурни трансгранични връзки, осигуряващи сигурност и диверсификация на енергийните доставки, бързи транспортни комуникации и хоризонтална цифровизация;  съвместимост и допълняемост на проектите с процесите на конвергенция и кохезия в рамките на ЕС и хармонизирането им със секторните политики на ЕС;  създаване на привлекателен инвестиционен и бизнес климат на основата на принципите на свободния пазар, прозрачност и конкурентоспособност, с оглед привличане на свежи стратегически инвестиции и частни капитали към региона;  създаване на благоприятни условия за икономическото развитие на прилежащите до нас Черноморски и Дунавски региони.  стимулиране на преките бизнес контакти между държавите от региона в областта на иновациите, новите технологии и научно- приложните изследвания. Българското домакинство на ИТМ завърши с подписването на съвместна декларация. Тя е израз на общата политическа воля за бързото развитие на страните от региона чрез подобряване на транспорта, енергетиката и инфраструктурната свързаност. Запазва се принципът на насърчаване на публично-частните партньорства и нови иновативни модели на развитие. Благодарение на декларацията се отварят нови възможности за сътрудничество, както с ЕС, така и с други регионални и глобални партньори, с които се споделят общи ценности. За пръв път се споменава нуждата от развитие на развойната дейност в областта на водорода и извършването на прехода към климатично неутрален енергиен сектор. Признава се необходимостта от допълнително засилване на участието на Инициативата в политиките на ЕС и трансатлантическите отношения, като по този начин ще се улесни изпълнението на проектите. Зароди се идеята за развитие на дуо формат, който включва две последователни програми на страни домакини, които да работят по общи цели за Инициативата. С напредването на сътрудничеството и диалога между страните този формат може да бъде наложен. 6. ИТМ между геополитиката и икономиката Геополитическото значение на Инициативата е безспорно – то очертава едновременно регион, който има големи възможности за развитие и реален шанс да настигне икономически страните от Западна Европа, а от друга страна е и зона, в която се сблъскват множество интереси. Съгласно публикувания от Фондация „Наука и политика“ анализ на Кай-Олаф Ланг „Инициативата „Три морета“ – икономическо сътрудничество в геостратегически контекст“4, най-общо могат да се разграничат три подхода: 4 Анализът е ползван в настоящата част от разработката 94 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО  От полска гледна точка наред с икономическите аспекти геополитическите измерения на ИТМ се изразяват в намаляване на уязвимостта спрямо Русия и в сдържане на евентуално икономическо и политическо надмощие на Германия в региона. Видното присъствие на САЩ в Инициативата, което се разглежда и като противовес на германското влияние, има решаващ принос за осъществяването на тези цели;  За балтийските държави и Румъния, които са критични към Русия и имат силна трансатлантическа ориентация, привлекателни аспекти на ИТМ са интеграцията на САЩ и намаляването на зависимостите от Русия. Те категорично отхвърлят ограничаването на Германия и като цяло всеки подтекст с антигерманска насока и същевременно настояват за възможно най-тясно обвързване на Инициативата с ЕС;  Последното се отнася и за всички останали партньори на ИТМ. Освен това има и геополитически или геоикономически съображения. Правителствата (в Унгария) или други важни политически участници (чешкият и хърватският президенти, важни политически партии в Чешката република) искат да продължат сътрудничеството си с Русия или Китай. В този смисъл ИТМ е рамка за икономическо и инфраструктурно сътрудничество с прагматична насоченост, в която влиятелни участници проектират геополитически стремежи, допълва авторът. Полша, в унисон с американските интереси, успешно изведе на преден план ангажирането на Вашингтон, но не успя да блокира желанието на останалите държави от ИТМ да привлекат Германия като партньор. Анализът засяга също и различната роля на САЩ и Германия като партньори на ИТМ. Някои участници в ИТМ залагат на съществено участие на САЩ, а и мотивите на Вашингтон за ангажирането му в Източна, Централна и Югоизточна Европа имат ясна геостратегическа насоченост – функцията на региона в глобалната конкуренция с Русия и Китай. Основният интерес на САЩ по линия на ИТМ продължава да бъде насочен към проекти в областта на енергийната сигурност. Последователната подкрепа за Инициативата на САЩ е не само знак за геостратегическата насоченост на платформата, но є придава и трансатлантическо измерение. Германия сигнализира за готовност за участие и от позицията на активен партньор да допринася на политическо равнище (чрез участие в Срещите на върха), както и на ниво проекти. Укрепването на устойчивостта и задълбочаването на свързаността в и с региона са в интерес на Берлин и би спомогнало за постигането на германските интереси по отношение на климатичната или инвестиционната политика. Чрез сътрудничество в тези сфери Германия ще подчертае и без това силното си икономическо и политическо присъствие в Европа, ще засили „европеизирането“ на Инициативата и ще се позиционира като геоикономически играч в региона наред със САЩ, Китай и Русия. Инфраструктурният отпечатък на Русия в региона е наследство от биполярния световен ред, но се ограничава основно до енергийния сектор. Чрез усилията за диверсификация посредством изграждане 95 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО на нови тръбопроводи и съоръжения за втечнен газ (LNG) държавите се стремят да ограничат зависимостта си от Русия или са в процес на това. България печели като транзитна държава от газопровода „Балкански поток“, който бе свързан с „Турски поток“ в края на декември 2020 г. и транспортира руски газ до Сърбия, както и като потребител от Трансадриатическия тръбопровод (TAP), който също беше открит в края на 2020 г. Колкото и да са различни стратегиите за диверсификация на страните от ИТМ и сътрудничеството им с Русия, те са обединени от общия стремеж за по-голяма гъвкавост и сигурност на доставките чрез по-добра мрежа, както и осигуряване на икономически предимства. Китай потенциално е друг важен инфраструктурен и политически участник в региона чрез Инициативата „Един пояс, един път“ и икономическите си дейности в Източна Европа. Фокусът на Инициативата „16+1“ е в инвестиции в инфраструктура. Китайските инвестиции обаче са главно в държавите от Западните Балкани, с изключение на няколко по-големи проекти в Гърция, Унгария и Хърватия. Основна тема на дебат в ИТМ е участието на китайски компании в разработването на 5G технология заради натиска от САЩ, но и поради нарастващото осъзнаване на последиците за сигурността от участието на китайски инвеститори. 7. Инициативата „Три морета“ – перспективи Изпълнението на приоритетните проекти за регионална свързаност в областта на транспорта, енергетиката и дигиталните технологии биха могли да допринесат за икономическото развитие на региона и са основен критерий за успеха на Инициативата. Инициативата осигури база за стратегически важни инфраструктурни проекти, два от които заемат централно място:  Проектът за автомагистрала север-юг: Тя ще свързва Литва, Полша, Словакия, Унгария, Румъния, България и Гърция. Предложеният маршрут ще свърже Клайпеда, която е важно пристанище на Литва, разположена на брега на Балтийско море, до Солун, един от най-важните търговски центрове в Югоизточна Европа. Това също ще спомогне за засилване на търговията с Полша, като предостави на Източна Полша маршрут от север на юг, за да се свърже с Централна Европа.  Проекти за втечнен природен газ (ВПГ, LNG): Полша и Хърватия вече имат изградени терминали за втечнен природен газ. Строителството на общ тръбопровод за ВПГ също е част от проекта. От 77 приоритетни проекта през 2020 г. само три са завършени, по седем са регистрирани дейности и 14 отбелязват голям напредък. Осигурени са едва 12 % от необходимото финансиране на обща стойност над 85 млрд. евро (съгласно Доклада за състоянието на ИТМ). Макар и ИТМ все още да не е набрала скорост, в отделни проекти е възможно всички държави от ИТМ да получат частична добавена стойност. Въпреки че при дискусиите се очертават две стратегически линии – за 96 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО по-плътно ангажиране със САЩ (Хърватия, Полша, Румъния) и за неизлизане от европейските рамки и политики на ЕС (Словакия, Чехия, Словения, Австрия, Унгария), надеждата на ДЧ е Инициативата да не допринесе за ново разделение в Европа, а за сплотеността на съюза и укрепването на трансатлантическите връзки. Застъпва се идеята за приобщаващ подход в подкрепа на обединена Европа и силно трансатлантическо сътрудничество с цел осъществяване на стратегическите инвестиционни проекти в региона. Заявява се стремеж за активно включване на Европейската комисия в Инициативата за засилване на кохезията в ЕС и избягване на риска от дублиране и за свързване на ИТМ със съществуващите механизми и макрорегионалните стратегии на ЕС. Анализът на Кай-Олаф Ланг сочи в средносрочен и дългосрочен план няколко възможни сценария за Инициативата:  Приемането на Германия е малко вероятно поради съпротива от страна на Полша. Присъединяване на Германия би превърнало ИТМ в един вид разширен централноевропейски формат с германски превес. Икономическата сила на Германия е почти два пъти по-голяма от тази на 12-те участващи страни;  При приемане на източноевропейски държави, извън ЕС (като Украйна) ИТМ ще се доближи до идеята за „Интермариум“, вдъхновена от геостратегически съображения в Полша между двете световни войни. Подобно развитие ще се посрещне резервирано от всички останали участници.  Формат, подобен на „16+1“, само че САЩ вместо Китай, е малко вероятен при администрацията на Байдън, която не цели разделение в ЕС.  Теоретично би било възможно по-интензивно европеизиране и трансформиране на ИТМ в макростратегия на ЕС (като стратегията за Балтийско море или за Дунавския регион). Такъв сценарий ще се провали, тъй като в основата на ИТМ са държави, някои от които не желаят да прехвърлят суверенитет към ЕС. Независимо от това доминиращ фактор за ИТМ ще остане подходът за допълване с ЕС.  Не може обаче да се изключи, че в дългосрочен план ИТМ ще се развие като своеобразен „инфраструктурен Балтийски морски съвет“ – ще продължи да съществува, но без да бъде политически привлекателна и без съществени резултати. В перспектива е и темата за отношенията със съседните региони, по-специално въпросът за евентуално разширяване на Инициативата. Президентът на България вече призова за евентуално присъединяване на Гърция и Кипър към ИТМ. В началото на 2021 г. интерес изразиха президентите на Украйна и Молдова. В близко бъдеще обаче основният акцент ще бъде върху проектно-ориентирано сътрудничество, а не пълноправното участие на нови държави в Инициативата. Счита се обаче, че приемането на държави от Западните Балкани, които не са държави-членки на ЕС, и особено на държави от Източното партньорство, би породило силни резерви. 97 DIPLOMACY 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО Като всяка една страна от Инициативата, България има възможност чрез инвестиция от едва 20 млн. евро да реализира проекти, които са с пъти по-голяма възвращаемост. Налице е и първата инвестиция на Фонда в България – в соларния парк в с. Караджалово до Първомай с площ от 1000 дка. Останалите представени от България за реализиране в рамките на ИТМ проекти са разширяване на газовото хранилище в с. Чирен; възстановяване на проектните параметри на ж.п. линията Русе- Варна; изграждане на тунел под прохода „Петрохан“ и изграждане на магистрала „Черно море“ (Бургас-Варна). Разширяването на географския обхват на Инициативата също има важно значение и ще бъде друг приоритет на България. Като естествени партньори на Инициативата се разглеждат Гърция и Кипър, като гръцката страна участва на Срещата на върха в София на 8-9 юли като гост и бе представена от президента Катерина Сакеларопулу. В началото на 2021 г. интерес за присъединяване към Инициативата проявиха президентите на Украйна и Молдова, но в момента основният акцент пада върху сътрудничеството и реализирането на проекти. Счита се също, че приемането на държави от Западните Балкани, които не са страни-членки на ЕС, няма да се приеме положително от страните-участнички. Лансираната от България нова приоритетна област „Наука, образование и иновации“ също би подпомогнала постигането на целите на ИТМ. Успехът на Инициативата продължава да зависи от силната ангажираност на стратегически партньори като САЩ и Германия в синергия с Европейската комисия. Докато основният фокус е върху консолидирането на Инициативата в сегашния є формат, България подкрепя гъвкавия и прагматичен подход за отваряне на 3SI ad hoc, въз основа за избрани проекти с добавена стойност, включващи стратегически партньори и съмишленици извън сегашния си географски обхват. Пример за такава гъвкавост би било завършването на коридора „север-юг“ чрез свързването му с гръцките пристанища в Егейско море чрез модерна инфраструктура. Подобна идея би била да се свърже връзката север-юг с Трансевропейския коридор № 8, свързващ нашите черноморски пристанища с албанското Адриатическо крайбрежие. Потенциалът на 3SI може да бъде полезен за процеса на стабилизация в Западните Балкани и интеграцията на този регион с останалата част на Европа. Възможността България и Румъния да обединят своя научен и образователен потенциал, в търсене на устойчиви технологии и решения в областта на транспорта и енергетиката, е сред темите на разговорите между двамата президенти в рамките на Инициативата. България и Румъния следва да работят за постигането на още по-голяма свързаност между двете страни, включително чрез изграждането на нови мостове през река Дунав, посочи българският президент. Задълбочаването на партньорството с Европейската комисия в тази насока е от значение за цялостното развитие на река Дунав като основен 98 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО транспортен коридор в Източна Европа. Президентът Йоханис подчерта необходимостта и от подобряване на навигацията на корабоплаването в българо-румънския участък на реката. Следващите години са от особено значение за Инициативата, тъй като тя може да изиграе специална роля, като допринесе за нов етап в трансатлантическите отношения и като помогне за пост-пандемичното икономическо възстановяване и растеж на нашия регион чрез подобрена свързаност, синергия и координация между налични финансови инструменти и програми. Икономическата стабилност и развитие е целта, към която се стреми страната ни. Предизвикателствата за България са много, но в най-общ план можем да откроим нуждата от ефективно усвояване на финансовите средства на Фонда, както и продължаване на близките си отношения с Брюксел. При реализиране на потенциала на ИТМ България и страните от региона имат възможност да се превърнат в мост между Изтока и Запада, а не в преградна стена. Заключение „Три морета“ е инициатива, притежаваща определен положителен потенциал. Mакар че в сегашния си вид все още може да се нарече „млад проект“, тя се възприема като платформа за регионално сътрудничество, основаващо се на общи ценности, насърчаване на икономическия растеж, преодоляване на пропуските и недостатъците в инфраструктурата и сближаване в рамките на ЕС с фокус върху Централна и Източна Европа. Инициативата също има благоприятно въздействие чрез силното си трансатлантическо измерение и последователната подкрепа от Съединените щати върху сигурността и устойчивостта в по- широката евроатлантическа зона. Реализирането на предлаганите от страните-участнички трансгранични инфраструктурни проекти изцяло съответства на политиките на ЕС за конвергенция, кохезия и изравняване на жизнените стандарти между държавите-членки на ЕС. От момента на създаването си всяка година историята на „Три морета“ пише по една нова глава, която да реализира визията за общото бъдеще на региона. Сътрудничеството между страните от Инициативата „Три морета“ и техните партньори е призвано да доведе до по-силна, по-обединена и по- конкурентоспособна Европа на международната сцена. Мартин Кръстев е участник в XVI-ия обучителен курс по дипломация за стажант- аташета „Стоян Петров-Чомаков“, организиран от Дипломатическия институт към МВнР през 2021 г. Работи в дирекция „Близък изток и Африка“ в МВнР. Консултант на настоящия доклад е посланик Иван Петров. 99 DIPLOMACY 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО 20 години от създаването на Отдела по образование към Посолството на Испания в България: образователна дейност и преподаване на испански език Анхел Сантамария Барнола 1. Резюме През 2022 г. се навършват 20 години от създаването на Отдела по образование към Посолството на Испания в София. През последната четвърт на миналия век интензивността и топлотата на отношения- та между България и Испания се проявяват в областта на политиката, стратегията, бизнеса и икономиката, а така също и в културата и об- разованието. А като европейски и универсален език, испанският играе много важна роля на инструмент в областта на интензивните връзки, които свързват българите и испанците. В тази статия ще покажем как точно са се установили тези отноше- ния в областта на образованието, като се фокусираме върху развитие- то на изучаването на испанския език и превръщането му от маргинален и не чак толкова важен учебен предмет в един от най-желаните от об- ществото и образователната общност в България езици на XXI век. 2. История на преподаването на испански език в България Първите препратки в български текстове към Испания принадлежат на Йоан Екзарх – една от най-забележителните фигури в Преславска- та книжовна школа, просъществувала по време на богатия културен, литературен и художествен период, процъфтяващ между IX и X век по времето на Първата българска държава. По време на този наистина благоприятен период, екзархът написва своето най-важно произведение „Шестоднев”. Освен историята за сътворението на Бог от Битие, в него той въвежда всичко, което счита като обобщение на дейностите, развиващи се в държавата, в обществото, в модата и в „двора”, както и в познанията на славяните в областта на медицината, астрономията и историографията. И именно тук – в този труд на Йоан Екзарх, Испания се споменава за първи път в текст на български език. От своя страна, демонимът „български” е споменат за пръв път в испанската литература – в „Първата обща хроника” на крал Алфонсо Х Мъдри, през XIII век. Това не е никак случайно, тъй като по думите на Хай- ме де Салазар, кралят на Толедо и Севиля „представлява генетичен кон- гломерат от европейски произход, простиращ се по географски признак от Атлантика до Черно море и от Северно море до Средиземно море. (....), тъй като майка му го е била свързала с други като него от далечни страни като например германския император, императора на Византия, 100 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО царете на Бохемия, Полша, Дания и Сърбия, българския цар и великия княз на Киев.” И именно от средновековната диаспора и в нейните рамки испански започва да се чува вече и на Балканите. Първите гонения на евреи за- почват по време на управлението на Капетингите във Франция през XI век. От XII век насам евреите са прогонвани последователно от герман- ските територии, от френското кралство, от Англия. В края на XV век два декрета – на католическите крале на Испания и на Мануел I Порту- галски, водят до напускането на Иберийския полуостров на хиляди евреи. Докато португалските евреи се насочват към Холандия, Мароко и Новия свят, жителите на кралства Кастилия и Арагон, без да пренебрегваме споменатите вече дестинации, се насочват в по-голямата си част към западния бряг на Средиземно море, като се заселват в различни части на Османската империя, но най-вече – в днешна България. И тъй като в сравнение с местното население тези „сефарадски ев- реи”, идващи от Сефарад (което на съвременен иврит означава Испания), се радват на превъзходно социокултурно и икономическо развитие, те могат да запазят своите традиции и ритуали, както и обединяващия ги елемент – стария испански език. Езикът на сефарадските евреи се нарича „ладино” и се запазва в про- дължение на повече от 500 години, носейки в себе си местните елемен- ти, както и елементи от езиците, с които се е намирал в контакт от векове. Сефарадската общност успява да запази своя език и в собстве- ните си училища, като през 1899 г. в България излиза първият вестник на ладино – „El amigo del pueblo“ („Приятелят на народа”). А през 1940 г. в България има вече 48 000 евреи, 45 000 от които са сефарадски евреи. 3. Развитие на испанизма в България Мариана Димитрова определя годините на османско присъствие по българските земи като политическо, социално и духовно безвремие, с което може да бъде обяснено значителното забавяне, с което европей- ските културни тенденции и художествени и езикови творения стават познати на българите и биват приети от тях, особено произведенията, идващи от Испания. С първите белези на българската автономна поли- тика – доста след началото на XIX век, се появява и интересът на бъл- гарските интелектуалци към чуждестранните земи. В такава динамична и емоционална среда през 1882 г. са преведени и първите фрагменти от творбите на Мигел де Сервантес, когато в Русе е публикуван и първият превод на „Дон Кихот де ла Манча“. И въпреки всичко, това не е първата творба на Сервантес, нито пък първата творба на испански език, която става известна в България. Тъй като около четвърт век преди това в литературно списание е публикува- на част от неговия роман „Адвокатът от стъкло“ („El licenciado Vidriera”), която се счита за първият превод от испански език в България. Публи- кувана е със заглавие „Племенникът на Дон Санчо“. А самият превод се 101 DIPLOMACY 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО оказва доста далеч от оригинала, тъй като се основава на френския превод на Луи Виардо, който пък е пренаписал това произведение, както въз основа на „каноничната” творба, така и на „Дон Кихот”. Преводът на Дон Кихот през 1882 г. е направен от Христо Самса- ров – учител и народен представител в Учредителното събрание, който по всяка вероятност го превежда също от френски език. По това време българските преводачи не владеят достатъчно добре испански, поради което в продължение на дълги години им се налага да превеждат испан- ски произведения, които преди това са били преведени на други езици. Много скоро след това, през 1884 г., бащата на българската лите- ратура – Иван Вазов подготвя своята „Антология“ с предназначени за гимназиалните ученици текстове, където въвежда като задължителен текст Глава XVIII от част първа от романа, в която Дон Кихот се натък- ва на стадото овце и решава, че това е военна армия. А тази „Антоло- гия“ може да се счита за начало на изучаването на испанската литера- тура в българските училища. Преди края на века Китанчев публикува и второто издание на „Дон Кихот”, а вестник „Свобода” издава откъси от един друг, много типичен за Сервантес роман – „Ринконете и Кортадийо“ („Rinconete y Cortadillo“). Въвеждането на „Дон Кихот“ в българските училища поставя началото, въз основа на което през 1905 г. известният български филолог, литера- турен историк и министър на просветата – Иван Шишманов (1862-1928), предлага да се чества 300-годишнината от публикуването на първата част на романа на Сервантес с поредица от възпоменателни събития. А за да осъществи тази своя идея, той разпраща по пощата до училищата в стра- ната покани да участват в първото възпоменание на тази годишнина. И въпреки факта, че в края на XIX век във Варна се открива Генерално консулство на Испания, а през 1910 г. се установяват дипломатически отношения между двете страни, в България продължават да не се пре- веждат испански произведения. Истинското разпространение на испанския език у нас започва през 30-те години на XX век. По това време, за да създаде първата испанска легация в София през 1929 г., нейният ръководител – дон Фернандо Антон де Олмет, маркиз на Досфуентес, инициира проект за изпращането в България на професор по испански език и литература, който да започне да преподава на съвременен испански език както на сефарадските евреи, така и на самите българи. Всички тези усилия се материализират през 1933 г., когато Хосе Ал- варес Прида става първият преподавател по испански език в Софийския университет „Св. Климент Охридски“. Той преподава уроци на 300 сту- денти, голямата част от които са българи, а не чак толкова от сефа- радски произход. След него пристига Естанислао Кирога и Абарка – писа- тел, микробиолог и изследовател, при когото учи ветеринарният лекар, микробиолог и преди всичко писател – Димитър Димов. А Димитър Димов ще прекара по-късно в Мадрид цяла година по линия на грант, отпуснат 102 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО от Института „Рамон и Кахал”. Кирога преподава уроци в университета, но така също и в Испанския клуб, който представлява оживен културен център на българските сефарадски евреи. През 1937 г. професорът и изключителен писател – Тома Томов, започва да преподава в Софийския университет. Той е ученик на дон Рамон Менен- дес Пидал, а преподаването на испански език през 1951 г. вече е стигнало чрез Тодор Нейков до училището за преподаване на чужди езици в София. Нейков се оказва ключовата фигура за бъдещето както на препода- ването, така и на разпространението на испанския език в България. Син на дипломат, той пристига с баща в Испания си още през 1942 г., без да знае испански. Но малко след това го научава и накрая става завеждащ на Испанския отдел в агенция „София прес”. В продължение на 11 годи- ни г-н Нейков преподава испански език и в Езиковата гимназия в София, като същевременно с това си сътрудничи и с колегата си испанист и учител Емилия Ценкова, както и с други автори, за изработването на испанско-български и българо-испански речници. През 1970 г. той завършва един от най-добрите преводи на „Дон Кихот” на български език. Този превод се нарича най-често „каноничната” версия, тъй като представлява задължителен източник на всички препратки и ци- тати в научната област. Г-н Нейков превежда и едно друго от най-популяр- ните произведения на Сервантес – „Примерни романи” („Novelas ejemplares”), което е публикувано през 1976 г. Министерство на културата на Испания оценява тази отдаденост към испанския език от страна на г-н Нейков, като го удостоява с Националната награда за развитие на превода. Без съмнение обаче, един от най-значителните етапи в историята на испанизма в България е възходът на испанския език като бакалавърска спе- циалност в най-стария и престижен университет в страната – Софийския университет „Св. Климент Охридски”. А пътят на испанската филология се отваря през есента на 1961 г., благодарение на подкрепата от страна на Куба, която изпраща за целта лектори и материали. Първият курс е завър- шен от 25 студенти. А през 2021 г. се навършват 60 години от създаването на катедра „Испанска филология“ към Софийския университет. През 1980 г. за пръв път във Френската езикова гимназия в София се популяризира изучаването на испанския език. Всъщност, Френската езикова гимназия и Испанската езикова гимназия са подслонени под един покрив и се управляват от един и същ директор, тъй като Испанската езикова гимназия все още не работи самостоятелно. Две години по-късно са подписани споразуменията за сътрудничество между Испания и България в областта на културата, образованието и науката, като този акт дава възможност за откриването – през 1993 г., на първата двуезична секция в 164-та езикова гимназия „Мигел де Сер- вантес” в София. Това дава възможност на все повече български училища да се присъ- единят към мрежата на Програмата, която се поддържа от Министер- ството на образованието на Испания. 103 DIPLOMACY 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО 4. Създаване и по-нататъшно развитие на двуезичните секции Програмата за двуезичните секции е разработена за специализирали- те в преподаването на чужди езици училища с регламентирано обучение, в които учениците изучават испански като пръв език. Това са средни учили- ща, в които учениците през първата си година имат до 18 учебни часа по целевия език. Впоследствие учениците вече имат часове и по други пред- мети като физика, биология, история и философия, които се преподават на испански като „мостов” език. След края на средното си образование, завършилите такива училища ученици имат много високо ниво на езикова компетентност по испански – най-често степен B2 или даже по-висока. През 1997 г. Четвърта езикова гимназия „Фредерик Жолио-Кюри” във Варна се присъединява към мрежата с двуезичните секции, като е последвана по-късно, през 1999 г., от Езиковата гимназия „Иван Вазов” в Пловдив, а след това и от Гимназията за романски езици “Г. С. Раковски” в Бургас. Оттогава насам се наблюдава постепенно увеличаване на броя на училищата в цялата страна, които се присъединяват към Програма- та за двуезичните секции. През 1999 г., в допълнение към учебната дейност, стартира и Нацио- налният фестивал на училищните театри, който оттогава насам се провежда веднъж всяка година. След споменатите по-горе училища нови- ят век започва и с все повече учебни заведения, които се присъединяват към въпросната мрежа. През 2000 г. това са СЕУ „Паисий Хилендарски” в гр. Дупница и 22. СЕУ „Георги С. Раковски” в София, а през следващата учебна година (2001-2002) – СУ „Максим Горки” в Стара Загора и Езикова- та гимназия „Пейо Яворов” в Силистра. При подобна динамика, а и въодушевени от интереса, който предиз- виква самата програма, министерствата на образованието на двете страни подписват през 2001 г. Споразумение за създаване и функциони- ране на двуезични секции с преподаване на испански език в училищата в Република България. Това споразумение определя условията за сътрудни- чество и установява процедурите, при които отделните училища могат да участват в тази програма. С цел да се отговори на нуждите на училищата и на учителите по испански език в езиковите секции, бе направена и още една крачка по пътя на консолидиране на обучението по испански език в българската образователна система. Това бе създаването с кралски указ през 2002 г. на Отдела по образование към Посолството на Испания в София, с дон Рафаел Ередеро де Педро като негов пръв ръководител. Дейността на тази служба зависи от испанското Министерство на образованието. Самата служба се намира в София и координира дейност- ите на съответните офиси в Унгария и Румъния, както и образовател- ната дейност на испанското министерство в Молдова, Сърбия и Турция. Отделът по образование популяризира и разпространява испанския език и култура, ръководи провежданите образователните програми в Бълга- рия и в другите страни, като насърчава в същото време сътрудничест- 104 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО вото в областта на образованието между съответните държави. През 2022 г. се навършват 20 години от създаването на този отдел. Освен това, Отделът по образование е приютил и ресурсния център в София, който първоначално е разположен в Посолството. От самото начало този център предлага постоянна подкрепа за учителите, студен- тите, испанистите, приятелите на испанския език и университетските преподаватели. Благодарение на постоянното нарастване на фонда на Отдела по об- разование, множеството романи, филми, методични материали, като и материали за преподаване на испански език, включващи списания и други езикови творби от испански, испаноезични и други автори, бяха превър- нати в справочна библиотека, предназначена за съответната общност на студентите в България. 5. Разширяване на разпространението на испанския език в Бълга- рия през новото хилядолетие Възможностите за развитие – лични, академични или професионал- ни, които предполага владеенето на един чужд език, който се говори от повече от 580 милиона души по света, както и привлекателността на самата култура, са някои от причините за неспиращото търсене на обу- чението на испански език в България. Не е толкова трудно да попаднете в някои български градове на хора, които са свързани по някакъв начин с Испания. За българите Испания е била винаги примамлива емигрантска дестинация и доста често се оказ- ва, че редица българи имат роднини и/или приятели, които са емигрирали в Испания. Според официалните данни, в момента в Испания живеят около 120 000 български граждани. Поради това, както испанският език, така и испанската култура са като цяло много добре приети на българска почва. Интересът към испанския език продължава да расте, поради което нараства и търсенето на съответното обучение. Междувременно бро- ят на неформалните преподавателски институции, които предлагат курсове по испански език, също продължава да расте. Институт Сервантес в София Всички горепосочени фактори доведоха през 2006 г. до създаването на Института Сервантес в София. На 20 февруари 2021 г. отбелязахме 15-годишнината от официалното откриване на Института, което бе удостоено с присъствието на тогавашния принц на Астурия, Негово Ве- личество Дон Фелипе де Бурбон – настоящият крал на Испания, както и на тогавашния президент на Република България – Георги Първанов. Освен предлагането на курсове по испански език, Институтът Сер- вантес отговаря също и за организирането на изпити за получаване на Диплома по испански като чужд език (DELE). А кандидатите за такъв сертификат могат да полагат съответния изпит в някои от езиковите училища или гимназии в страната. 105 DIPLOMACY 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО Преди пандемията от COVID-19, която засегна изключително много присъственото обучение, събраните данни за съответните курсове и самото записване за тези курсове показват възходяща тенденция. А за по-конкретна информация може да се видят и резултатите, постигнати от Института Сервантес през учебната 2018-2019 г., през която той провежда около 200 курса по испански език с почти хиляда участници. Кандидати Изпитни центрове Обучаеми Преподаватели Курсове Записвания за DELE за сертификат DELE 977 19 195 1459 338 9 Източник: Институтът Сервантес в София Освен езиковите курсове, Институтът Сервантес в София организи- ра и си сътрудничи и при провеждането на културни събития, свързани с испанския език и испанския свят, като например концерти, изложби, разговори и филмови прожекции. Отделът по образование и Програмата за двуезични испански секции Що се отнася до формалното обучение, което обхваща основното и средното образование (от I до XII клас) в страната, възходящата тен- денция в изучаването на испански език е очевидна, като всяка година броят на желаещите да изучават испански език ученици нараства, не- зависимо от факта, че записаните в общообразователните училища в страната деца и юноши намалява всяка година. По данни на Националния статистически институт, за последните пет учебни години броят на учениците по всеки език във формалното обучение – от I до XII клас – позволява да се докаже, че всички останали езици, с изключение на испанския, отбелязват спад, а ръстът на испан- ския от 11,7 % е въпреки намаляването на броя на записаните в училище за този период с 6,7 %. В абсолютно изражение, испанският език заема вече четвърто място сред най-търсените чужди езици в България – след английския, немския и руския. 2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 Немски 65 581 65 724 64 141 60 548 60 487 Испански 17 066 17 297 18 292 18 758 19 074 Френски 21 552 19 397 18 417 17 200 17 528 Английски 507 575 494 288 496 423 486 348 486 590 Италиански 3515 3804 3804 3643 3797 Руски 76 072 71 467 66 422 62 185 61 022 Оценка на езиковото обучение в рамките на формалното образование в България през периода 2016-2021 г. Източник: Национален статистически институт, 2021 г. 106 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО За учебната 2020-2021 г. общият брой на учениците по испански език може да бъде разпределен според етапа на образование, както следва: Обучение на Класове Класове Класове работното Общо I-IV V-VII VIII-XII място Изучаващи 662 4004 14 408 2229 21 303 испански език Разпределение на учениците по испански език в България през учебна- та 2020-2021 г. според етапите на образование. Източник: Български национален статистически институт, 2021 г. Както е видно, по-голямата част от учениците по испански език се намират в средното образование – между VIII и XII клас. Това е така, за- щото обучението по чужди езици в българската образователна система е развито най-вече в средните езикови училища. Тези училища предста- вляват определена модалност в рамките на средното профилирано об- разование в страната. Те се считат за високо престижни, като така генерират търсене в семействата, което пък търсене пък не винаги може да бъде задоволено. Какъвто е примерът със 164-та езикова гим- назия „Мигел де Сервантес” в София, където през 2018-2019 г. около 2000 ученици кандидатстват за изучаване на испански език. След този бум на испанския език през последните години мрежата на Програмата за двуезичните секции, интегрираща такива училища, непрекъснато се разраства, като се разпространява в цялата страна и следи за това броят на получаващите езиково обучение ученици да не спира да се увеличава. В момента в страната има 15 училища с преподаване на испански език в рамките на Споразумението между Министерството на образованието и науката на България и Министерството на образованието и професионално- то обучение на Испания. Училищата, участващи в Програмата, са следните: • Бургас: Гимназия за романски езици „Г. С. Раковски“; • Варна: Четвърта езикова гимназия „Фредерик Жолио-Кюри”; • Велико Търново: Езикова гимназия „Проф. д-р Асен Златаров”; • Димитровград: Езикова гимназия „Д-р Иван Богоров“; • Дупница: СЕУ „Св. Паисий Хилендарски”; • Плевен: ПГПЧЕ „Димитър Димов“ • Пловдив: Езикова гимназия „Иван Вазов”; • Русе: СУЕЕ „Св. Константин-Кирил Философ”; • София: 22. СЕУ „Георги С. Раковски“; • София: 164. ГПИЕ “Мигел де Сервантес”; • София: 157. ГИЧЕ „Сесар Вайехо“; • София: 30. СУ „Братя Миладинови”; • София: 127. СУ „Иван Николаевич Денкоглу“; • Стара Загора: СУ „Максим Горки”; • Хасково: Езикова гимназия „Проф. д-р Асен Златаров”. 107 DIPLOMACY 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО В рамките на тази програма през 2020-2021 г. 3836 ученици изучават испански като първи език, а 1550 – като втори език. Преподавателите четат лекции по испански език, испанска литература, испанска цивили- зация и култура. Болшинството от испанските катедри в училищата се състоят от български преподаватели по испански език и литература, както и от български учители, които преподават на испански език други предмети като история, география, физика, химия и биология. И все пак, в резултат на гореспоменатото споразумение, всички тези училища разчитат и на професионалисти, които се изпращат от Испания. Към настоящата учебна година в България има 16 учители по испански език, избрани въз основа на публично обявление от страна на Министер- ството на образованието и професионалното обучение на Испания. Подкрепа при обучението на учителите Освен това, в опитите си да облекчи липсата на специализирани по испански език или други неезикови предмети учители, Министерството на образованието и професионалното обучение разработи програмата „Europrof”. Тази програма е резултат от сътрудничеството между различни ис- пански и български институции, като се основава на Меморандума за разбирателство между Министерството на образованието и науката на България и Министерството на образованието на Испания, подписан на 14 февруари 2012 г., както и на сключено споразумение между Испан- ското министерство на образованието и Института Сервантес, за да може да се отговори на нарастващото търсене на изучаването на ис- панския език в българската образователна система, както и на нуждата от нови учители чрез т. нар. „двойно” обучение: • Обучение по испански език за учители по други чужди езици, при кое- то последните придобиват изискваните от българското законодател- ство езикова компетентност и педагогически капацитет, за да могат да работят като учители по испански език и литература в българските училища; • Обучение по испански език за учители по други, неезикови предмети, за да придобият изискваната от българското законодателство езикова компетентност, за да могат да преподават същите тези предмети на испански език в българските училища. Това споразумение е пример за сътрудничеството между Отдела по образование, Българското министерство на образованието и науката, Института Сервантес и местни университети, където бъдещите учи- тели завършват своето обучение. Освен това, Отделът по образование осъществява и други форми на обучение в сътрудничество с други институции. Сред тях заслужава да се отбележи годишната среща на учителите по испански език, която се организира в сътрудничество с Института Сервантес и Софийския университет. 108 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО Освен това, Отделът по образование управлява курсовете, както и грантовете, които се отпускат от испански училища и университети. През 2021 г. Университетът в Саламанка е отпуснал няколко стипендии за чуждестранни учители по испански език за дистанционно обучение, от които са се възползвали петима български учители. По същия начин, отново през 2021 г. Отделът по образование отго- варя и за безплатните онлайн курсове за преподаватели, предлагани от Испанското министерство на образованието и професионалното обуче- ние. За участие в онлайн курса, който се проведе през последното три- месечие на миналата година, бяха избрани десетина български учители. Курсовете бяха водени от професионалисти от Националния универси- тет за дистанционно обучение на Испания (UNED). Преди пандемията, а сега с надеждата да ги възобнови скоро, Отде- лът по образование организираше летни курсове за обучение в Испания на български учители по испански език, които бяха предлагани основно от Университета в Саламанка и от Международния университет „Ме- нендес Пелайо” в Сантандер. Освен всичкo останало, Отделът по образование разработва и еже- годен план за обучение в съответствие с Националния институт за об- разователни технологии и обучение на учители, както и с Министер- ството на образованието и професионалното обучение, който се състои от различни обучителни модули като конгреси, семинари, работни групи или курсове, които са достъпни за всички български учители по испански език. От особен интерес във времето, в което дистанционното препо- даване се развива изключително бързо, се оказва и онлайн курсът за учи- тели по испански език или по други преподавани на испански език пред- мети, наречен „Компютърни инструменти за използване в двуезичните секции на испанската образователна дейност в чужбина“. В тези курсове участват и учители по испански език от Програмата за двуезичните секции в България, както и български учители от същите секции. Всички гореописани дейности подобряват непрекъснато качеството на преподаване на испанския език и другите предмети като цяло, като улесняват обмяната на опит и професионалното развитие. Те показват също и високото ниво на сътрудничество между българските и испан- ските училища. Дейности за подпомагане на учениците в рамките на Програмата за двуезичните секции Учениците от училищата по Програмата за двуезичните секции се възползват от организираните от Отдела по образование дейности, в които те са основните участници. Самите дейности се развиват в по- сока на повишаване на мотивацията за учене, като сред тях се открояв- ат посещенията на професионалисти и писатели, както и Фестивалът на училищните театри на испански език. Отделът по образование организира също и беседи, конференции и дей- 109 DIPLOMACY 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО ности, предназначени за ученици от различни училища. За целта се канят експерти, писатели и учени от Испания, които пристигат в България, за да посетят училищата по програмата, да преподават майсторски кла- сове или просто да разговарят с обучаемите. Сред тези, които вече са посетили училищата и са споделили своите знания и опит, можем да по- сочим някои от последните – писателите Лоренцо Силва и Мануел Вилас, журналиста Начо Каретеро, илюстратора Аксиер Узкудун, учения Хавиер Качо или ръководителя на Испанската футболна лига – Хесус Писаро. Освен това, по повод 110-ата годишнина от установяването на ди- пломатически отношения между Испания и България през 2021 г., там, където бе възможно, някои училища бяха посетени и от Н.Пр. посланика на Испания, както и от съветника по образование – всички те при спаз- ване на съответните ограничения, наложени от COVID пандемията. Конкурсът за фотография на испански език вече се е превърнал в тра- диция, заедно с Конкурса за разкази и кратки истории, Международния кон- курс за късометражни филми или пък стартиралото тази година Състе- зание за комикси. А победителите в последния конкурс бяха определени да участват в международен конкурс за комикси, организиран от Отдела по образование на Испания в Рим. Темите на тези конкурси са винаги разно- образни, което се използва, за да навлязат по-дълбоко в теми, излизащи извън рамките на образованието, което помага на учениците да разви- ят по-голяма чувствителност към глобалните проблеми, като за целта най-често се избират теми, свързани с Дневния ред на ООН до 2030 г. Безспорно най-атрактивната проява на испанското присъствие в българските училища е Националният фестивал на училищния театър, който през 2020 г. отбеляза своето 21-во издание и в който участваха около 20 училища. Този фестивал предлага две категории – първата за ученици от Програмата за двуезичните секции, а втората – за учили- щата с преподаване на испански език, които не представляват част от Програмата. Този фестивал е уважаван изключително много в самите училища, поради което участието в него е чест, а да се получи награда в някоя от категориите е привилегия. По време на последното издание на този фестивал ръководител на журито беше директорът на Кралското висше училище за драматични изкуства в Мадрид. Има и международен фестивал за училищен театър, в който участ- ват победителите от националните конкурси в някои от страните от Източна Европа, в които също действа Програмата за двуезичните секции. В момента се полагат усилия за провеждането на изданието за 2022 г. на този международен фестивал в София, което обаче може да стане единствено, ако в региона има положително развитие на пандеми- ята от COVID-19. И накрая, учениците с най-добри резултати в рамките на Програмата за двуезичните секции се състезават за стипендии, предоставяни от различни испански университети. Днес споразуменията, подписани ди- ректно с четири испански университета, предлагат пет стипендии за 110 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО обучение, както и икономическа подкрепа за бъдещите студенти. През 2021 г. първата част от българските младежи, които спечелиха такива стипендии, вече замина за Испания. Междувременно се водят преговори и с други университети за подписването на нови споразумения, от които да могат да се възползват най-добрите български ученици. 6. Заключение Обучението по испански език се разширява непрекъснато в целия свят. Непрекъснато растат и възможностите за личностно и професионално раз- витие, които това обучение предлага в рамките на огромния си икономически хоризонт от шансове, които неговото познаване предполага в общност от 21 държави, както и емоционалното удоволствие просто да научиш испански и да заживееш с културата и международното значение на този език. Не е изненадващо, че, независимо от намаляването на броя на запи- саните в училищата всяка поредна година, броят на желаещите да учат испански език в рамките на формалното образование на България се уве- личава непрекъснато. Що се отнася до висшето образование – както пишат Мариса Сан- тос и Валентина де Антонио в своята статия за испанците в България в годишника на Института Сервантес за 2021 г., въпреки че не е лесно да бъде посочен точният брой на изучаващите чужди езици студенти в българските университети, когато става дума за испанския, има два университета в София, които предлагат специалност „Испанска филоло- гия“ и където всяка година завършват обучението си 40 студенти. Като част от своята специалност „Приложна лингвистика“, Великотърновски- ят университет също предоставя и специализация по испански език, коя- то всяка година завършват 15 студенти. Има и още три университета, в които испанският се изучава като чужд език – във Варна, в Пловдив и в Университета за национално и световно стопанство в София, където в катедрите „Туризъм” и „Икономика” се преподава и испански език. А що се отнася до Отдела по образование към Посолството на Испа- ния, поради стратегическото местоположение на България на Балканите, нейната столица – София, се считат за „център на испанския език” в целия регион. Наред с други подобни институции, Националният университет за дистанционно обучение в Испания планира разкриването на офис на Асо- цииран център в София, което идва също в потвърждение на реципрочния интерес между съответните организации и в двете страни. Нашето изключително разбирателство с българските образовател- ни власти, както и сътрудничеството между отделните институции, които работят в среда на разбирателство и уважение, само благопри- ятстват тази перспектива. Точно по тази причина, въпреки че някои от координираните от Отдела по образование други страни имат десето- кратно по-голямо население от българското, или пък че езикът им е от латински произход като испанския, София се възприема за столица на испанския език в Югоизточна Европа. 111 DIPLOMACY 27/2022 ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО БИБЛИОГРАФИЯ: • Ayala, Amor: Los sefardíes de Bulgaria. Estudio y edición crítica de la obra «Notas istorikas» de Abraam Moshe Tadjer, Berlin. Walter de Gruyter GmbH 2017. • Dimitrova, Mariana: “La edición de textos españoles clásicos en Bulgaria”, La Edición de textos, Actas del I Congreso Internacional de hispanistas del Siglo de Oro. Ed. Pablo Jauralde, ‎Dolores Noguera y Alfonso Rey, Tamesis Books Limited, 1990. Pps. 177-182. • Gezenko, I., Stoimenov, D., Popov, D. y Alastrué, A. editores: Diplomacia desde el afecto. 110º aniversario de las relaciones diplomáticas entre Bulgaria y España. 2020. • Instituto Nacional de Estadística de España. Avance de la Estadística del Padrón Continuo a 1 de enero de 2021. Nota de prensa. 20 de abril de 2021. • Национален статистически институт, Образование в Република България, 2021. • Salazar y Acha, Jaime de: “Alfonso X y su descendencia”, Alcanate Revista de Estudios Alfonsíes, XI. 2018-2019, 2019. Págs.187-220. • Santos García, M.ª Luisa y Antonio Domínguez, Valentina de: “El español en Bulgaria”, El español en el mundo Anuario del Instituto Cervantes 2021. • Vassileva Kojouharova, Stefka: “La traducción de El Quijote al búlgaro”, ¿Qué Quijote leen los europeos? Ed. M.Á. Vega Cernuda, 2005. Págs. 169-178. • Vélchev, Pétar, “El Quijote y la literatura búlgara”, Boletín de la Real Academia Española, LXII, 1982, Págs. 487-497. • Портал на испанските архиви, Министерство на културата и спорта на Испания, https://pares.culturaydeporte.gob.es/inicio.html, консултирано на 12 октомври 2021 г. Анхел Сантамария Барнола има бакалавърска степен по история на изкуството и магистърска степен по преподаване на испански като чужд език. Учител и преподава- тел по испански език, той е заемал постове в Министерството на образованието на Испания в Австралия, Обединеното кралство и Китай. Бил е началник на отдел „Между- народни отношения” в Министерството в кабинетите на министрите на образование- то Мерседес Кабрера, Анхел Габилондо и Исабел Селаа. Публикувал е различни методи за преподаване на испански език за чужденци, както и статии и анализи на образованието в Испания, събрани под заглавието „Heducación se escribe sin hache”. От септември 2021 г. е съветник по образованието към Испанското посолство в София. Тази статия е създадена с помощта на Рубен Саенс Саенс, технически съветник към Отдела по образование към Посолството на Испания в София. 112 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 Нови издания 27/2022 на Дипломатическия институт January „2025 – СЪРБИЯ В ЕС: МИСИЯ (НЕ)ВЪЗМОЖНА. Ускорена интеграция на Сърбия в ЕС до 2025 г. – отражение в регионален аспект, включително върху българските национални интереси в региона“ Aвтор: доц. д-р Христо Беров София, 2021, ISBN 978-619-7200-30-0, 162 с. През януари 2021 г. излезе от печат 14-и брой на поредицата на Ди- пломатическия институт „Външнополитически изследвания“ – приложно-из- следователският труд „2025 – Сърбия в ЕС: мисия (не)възможна. Ускорена интеграция на Сърбия в ЕС до 2025 г. Отражение в регионален аспект, вклю- чително върху българските национални интереси в региона“, с автор доц. д-р Христо Беров. Публикацията е продукт на третото издание със същото на- именование на националния приложно-изследователски проект, традиционно организиран под егидата на Дипломатическия институт и имащ за цел да подпомогне МВнР в процеса на формиране на регионалната външна политика JOURNAL на България с актуални аналитични разработки, генерирани в средите на българската академична и експертна общност. Темата на третото издание на проекта е продиктувана от ключовото DIPLOMACY значение на интеграцията на Западните Балкани в евроатлантическото семейство, както и на задълбочаването на политическите, икономически- те, инфраструктурните, търговските и културните връзки между страни- те от Югоизточна Европа и, в частност, между София и Белград. Проучва- DIPLOMATIC нето се опитва да анализира възможните сценарии и варианти относно пътя, по който Сърбия може да достINигSнTе ITдоU TпъEлноправно членство в ЕС. Най-общо те са два – единият е свързан с приемането на Сърбия в ЕС през 2025 г., другият е отлагане на членството на страната за по-късна, неизвестна дата. В хода на изложението подробно се описва ролята, която играят и ще играят различни вътрешнополитически и външнополитически фактори. Акценти са поставени върху позициите на най-важните полити- чески партии в страната, феномена „югоносталгия“, влиянието на войните, съпровождащи разпадането на СФРЮ, и косовския въпрос дотолкова, докол- кото последният официално в Сърбия се счита и за проблем от вътрешно естество. Разгледани са стопанските аспекти, свързани с кандидатурата на Сърбия за пълноправно членство. Текстът обръща внимание на ролята на най-важните международни фактори като ЕС, САЩ, Русия, Китай, както и на балканските страни, Унгария и Турция в процеса на получаване на пълно- правно членство на Сърбия в ЕС. Представена и анализирана е официалната българска позиция по европейската интеграция на Сърбия, като е обърна- то внимMаIнNиISеT RнYа OмFя сFOтRоEтINоG н AаF FбAъIRлгSа рското малцинство в Сърбия и на образа REPUBLIC OF BULGARIA 113 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY The Taliban bomb that can sweep up the regional and the global forces Prof. Vladimir Chukov In his Twitter account, the mufti of Hay’at Tahrir al-Sham (formerly al-Nusra) ruling the Syrian province of Idlib, the Tunisian al-Idrisi has exclaimed, “After the liberation of Afghanistan, the world is no longer the same. The Taliban have decided to redraw once again the political map of the world.“ A poem about the Taliban founder – Mullah Omar, entitled “The Guardian of the Sharia”, has appeared on the social media close to Al-Qaeda. In addition, congratulatory telegrams are being sent to the Taliban leadership from entities that can be classified as belonging to both the political and the radical Islam. The “basket” of congratulatory addresses abounds with social media postings by varied Al- Qaeda branches (such as the Ansar al-Sharia in Yemen, the Harris al-Sharia and the Huras ad Din in Syria, the Al-Qaeda Khorasan cell in Syria, etc.), as well as with congratulations from individual pro-Al Qaeda supporters, among these one of Osama bin Laden’s sons – Omar, the former leader of the Shura, the Al Nusra Advisory Council – Abu Maria al-Qahtani, and the Muslim Brotherhood, the most active of these being the ones in Egypt and Syria. A number of analysts have predicted that as an already official ruling force in Afghanistan, the Taliban are going to take over the baton of a most influential Islamist power, thus replacing the Muslim Brotherhood organization, which has become mired in an internal strife and an organizational crisis. At the same time, the ISIL-Khorasan terrorist organization, which is considered a component element of the ISIL, has directly attacked the Taliban by calling them “murdatin” (apostates). According to this organization, the peace talks in Qatar’s capital – Doha, have turned the “fighters” into “negotiators”, which is bound to only mean “a defeat”. In an August 21, 2021 issue of its weekly Al- Naba magazine, the ISIL accused the Taliban movement of having established an “incomplete” Sharia. According to the author of this article, this had been the reason for ISIL’s defeat by the United States in 2001. In a completely logical way of thinking, the ISIL terrorists have accused the Taliban of having got into “the bosom of tyrants.” The ISIL ideologists argue that “the current victory of the Taliban has been coordinated with the United States thus meaning that Washington has been the genuine constructor of the new governing model of this movement“. The author of this article also maintains the following: “The victory of Islam does not pass through the Qatari hotels or through the embassies of Russia, China or Iran! The victory that America had expected has been sponsored by Qatar and its media. This victory has been blessed by the “Sururi” movement (an Islamist movement founded by the Syrian Muhammad Surur, which had been seen as a deviation from or an instrument of the political version of Wahhabism), by the “Murjiism” (a 7th-century legal-and-dogmatic movement of a sort of an 114 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY ecumenical genesis containing non-Sunni ideological elements), and by the Muslim Brotherhood. All this has been an illusory victory.” The ISIL has also attacked the Palestinian Hamas radical movement, which has welcomed the Taliban rule over all of Afghanistan. The relevant article emphasizes the following: “Even the apostate Hamas movement has greeted and blessed, for the first time in its history, the Taliban. It has published photos of a meeting in Doha between the Hamas delegations and the Taliban. The new Taliban are no longer officially branded terrorists, they are no longer a source of danger, they are only an object of praise.“ On the other hand, ISIL’s position on the Taliban has not been surprising. As it comes to some outright ideological differences dating back to the time when the Islamic Emirate of Afghanistan (1996-2001) granted asylum to the Al-Qaeda terrorist organization in this country. Even at that time, the spiritual leaders of the two organizations used to have violent dogmatic clashes. Which are, in effect, discrepancies between the orthodox Salafi interpretation of the Islam and its predominantly Sufi version. The Al-Qaeda’s mufti used to directly accuse the Taliban of following Sufism (the Islamic mysticism) rather than the “pure” Islam – Salafism. The withdrawal of the United States and NATO from Afghanistan has been a tool for the most serious shift within the geopolitical strata in Central Asia. It has contributed to a new dynamics in the complex relations between the United States and Russia, on one hand, but also in the relations between the United States and China. If we make an analysis of the way the Taliban had been conceived, of the history of their behavior, of the governance formula during their period of ruling in 1996-2001, of the model of their relations with the minorities, of the long negotiations with the United States in 2011, of the final agreement reached, and of the regional situation, we will see that the Afghani insurgent movement has been a long-term project that could have affected greatly the balance of powers within the race of the superpowers. The collapse of the Afghan army within ten days in the face of the Taliban army has been no surprise to Washington. In a detailed study conducted in January 2021, the US expert – Dr. Jonathan Schroden, has made it clear that, in the event of a US military withdrawal, the Afghan National Army (the ANA) would not have been able to withstand the Taliban attacks. The military expert has also noted that Afghanistan’s defense and police forces, totaling 352 000 people, had no chance against 60 000 Taliban field fighters. These figures, however, did not reflect the real situation on the ground, as the Taliban had more than 200 000 people recruited into the local militias as helpers and ready-made “reservists”. The American expert has also quoted a Taliban field commander saying: “We see this battle as a prayer. If one brother gets killed, then the other brother is going to put on his shoes in order not to disappoint Allah.” Particularly detailed is the section about the assistance provided by Pakistan (material, logistical and intelligence assistance), which had been carefully concealed over the years. On the other hand, the Director of the Tehran International Studies & Research Institute – Samia Marouati, is of the opinion that the major mistake of the ANA 115 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY political and military leadership has been that mostly Pashtuns had been involved in the Special Forces. In fact, the Pashtuns themselves had not complied with the unwritten principle that “Pashtuns never fight against Pashtuns.” The specific Afghan tribalism has imposed the logical rule of the classic military game of “Pashtuns and non-Pashtuns”, which has been played in the country in the course of decades. The traditional success formula of governing the country involves a rotation between the Pashtuns and the minorities (mostly Tajiks and Uzbeks). The violation of the May 24, 1992, agreement in Peshawar by the main jihadist groups that had waged the war against the USSR by the Tajik – Burhanuddin Rabbani, who had refused to hand over the power to the Pashtun – Sibghatullah Mojaddedi, had unleashed a devastating civil war. The leading feature in this war had been the tribalistic affiliation, along with a parallel, but not such influential involvement of the religious factor. The Tunisian researcher – Farid Kuduma, has been claiming that “the Taliban is a Pashtun nationalist movement, which takes a purely tribal approach to the governing of politics, of the judiciary, and of all other areas of life.” Some experts refer to it as the “Pashtunwali”, thus distinguishing between the large ethnic community and the individual components within this community. It is a prerequisite for the Pashtuns not to elect a strong authoritarian leader, but to rather maintain a plurality of leaders of the individual tribes, clans and militias. As for the religious origins of this movement, they are characterized by its outright denominational affiliation with the Deobandi school, the latter being a mixture of Mawlid Sufism, of the Hanafi school of the hadiths, and of some Salafi dogmatic principles. The latter had been done quite on purpose with a view of attracting some Saudi financial aid, as this particular type of dogma still dominates in the oil-rich Saudi kingdom. This is the reason why some Salafist ulemas define the Taliban as being a Takfiri (apostate) movement implementing “incomplete Sharia“. In his in-depth analysis, the Tunisian scholar also claims that the real founder of the Taliban had been Mullah Mohammed Omar (1960-2013). In an article signed by the latter called “Balances within the Taliban Movement”, the first leader of this movement has described how he and his first fourteen followers, also educated at a madrasa and also practicing the religious Deobandi philosophy in Pakistan, had been outraged by the vicious corrupt practices, which had been an element of the actions of some jihadist formations that had been fighting against the Soviet army. In October 1996, however, in a BBC broadcast, the former Pakistani Prime Minister – Benazir Bhutto, had taken a different view. Ms. Bhutto had talked in detail about the role of Pakistan and also about the Saudi-Emirati funding and the position of the West (the US and Britain) on the then emerging religious movement. There are varied versions of the creation of the Taliban, in which the faith and fanaticism of the people around Mullah Mohammed Omar and the diverse material assistance they used to receive from external factors intersect. In his book entitled “The Taliban Movement: From Creation to Fall”, the Afghan expert – Mohammad Sarafraz, quotes General Akhtar Abdur Rahman of the 116 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Pakistani Military Intelligence (S.A.S.) as being a key player in the emergence of this particular Islamist movement. According to the author, it had been this particular S.A.S officer who had persuaded the Americans to supply the Afghan mujahedeen with the Stinger missile, which later caused a turning point in the battle against the Soviet army. An interesting detail here is that the Pakistani military intelligence is composed mainly of Pashtuns, which is why it supports, in the first place, the jihadist formations set up by the same ethnic group in neighboring Afghanistan. Thus, the S.A.S. has stood behind the political project of the Islamic Party leader – Gulbuddin Hekmatyar, against the Islamist network with the Tajik leader Burhanuddin Rabbani at the head, along with its first military leader – Ahmad Shah Massoud, from the same ethnic group. Pakistan has always watched over and has behaved like a “Big Brother” in relation to neighboring Afghanistan. A similar profile of Pakistan’s national security system dates back to the time of former President – Muhammad Zia-ul-Haq (1924-1988), who had not only openly supported the Afghan mujahedeen against the Soviet army. Ul-Haq had believed that the Afghani jihad had to destroy the Soviet Union, which, according to him, had illegally occupied the Central Asian Islamic republics and had humiliated the Islam. The former president argued that Pakistan had its historic rights over Afghanistan and, for this reason, he had come up with the idea of a political unification between the two neighboring countries. Once established by the S.A.S., a similar strategy continued during the reign of Benazir Bhutto. The core of this strategy involved the perception of Afghanistan as a province of Pakistan, with the governor of Kabul being a Pashtun, subordinate to the government in Karachi (the then capital of Pakistan). Benazir Bhutto had even come up with a chimerical proposal for forming a political alliance between Pakistan, Afghanistan, and Iran. The Islamic Emirate of Afghanistan (IEA), as is the official name of the new state in Central Asia, was a huge challenge to this region. It is going to be in a position to not only reformat the very region, but also to have an unexpected impact on the world powers, including Russia and China. It is inevitably going to have an impact on Iran, as well. This effect is going to be caused by the proposed “lustrous model of Sharia”, which was going to be completely different from the “Islamic Emirate” that had existed in the period 1996-2001. Respect for human rights, normal life (not different from the era of the Islamic Republic of Afghanistan), free media, a normal banking system, cooperation with the world, attracting foreign investment, and respect for the rights of minorities (the first version of the current government had envisaged the Tajik – Ahmed Massoud, located in the Panjshir Valley and having declared a revolt against the Taliban in Kabul) – all these have been the ambitions of the “new Taliban”. At that stage, of course, these used to be only declared intentions, which were not put into effect. However, they sounded ticklish to all those who were followers of the political systems or formations professing a political or “a softened version” of the radical Islam. The big challenge to Russia, however, have been the minorities in Afghanistan – Tajiks, Uzbeks, Turkmen and some others, which have had a pivoting role to play 117 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY between the Russian Central Asian belt and Afghanistan. Until recently, these nations from the former Soviet republics had been seen as a model for their Afghan counterparts. However, the ambition in Kabul today is to change the situation on an Islamic basis, i.e. to shift the attracting pole from the North to the South. If this happens, this kind of filter for the Russian security is going to fail. Further, on, if we take a closer look, nearly one third of Russia’s own population is Muslim, composed chiefly of people of Central Asian descent. Moscow’s energy resources, especially the oil resources the country has been exporting to Europe, are located in areas with indigenous Muslim population. An illustrative example of this is Tatarstan, in whose capital city – Kazan, the largest mosque in Europe was built (having disputes regarding this indicator with the mosque in the city of Grozny in Chechnya). In the 1990s, when the Russian Federation was still looking for its post-Soviet appearance and stability, the local Muslims even demanded that the position of a Vice President be given to them on a quota principle. Most probably, the “Achilles’ heel” of security in the Central Asian republics is Tajikistan. It is no coincidence that a number of personnel of the Tajik Interior Ministry have sided with the ISIL by going to Syria. After August 15, 2021, when the Taliban captured Kabul, a couple of large-scale military exercises were held, jointly with the Russian army. No less important has been the online meeting, held on October 16, 2021, between the intelligence chiefs of the former Soviet Central Asian republics. The Russian President, Vladimir Putin, also attended this meeting and, according to him, there had been “an active movement of some members of the radical Islamist groups from Syria and Iraq to Afghanistan.” In addition to Mr. Putin’s statement, the Chairman of the Tajik National Security Commission – Simomin Itimov, stood in favor of the opinion that “the trafficking in weapons, ammunition and drugs from neighboring Afghanistan to his country had intensified.” Unlike all Afghanistan’s other neighbors, Tajikistan refused flatly to accept the new governing realities in Kabul and to send traditional good-neighborly greetings to the Taliban. This provoked a gathering of troops along the Tajik-Afghan border. The Islamic radicals accused the Tajik capital, Dushanbe, of having hosted a significant number of former Afghan soldiers who had deserted Afghanistan, along with their weapons. The Taliban demanded that Tajikistan hand over the fighter jets and helicopters (more than 50 aircraft), which some pilots from the former ANA had landed at the air bases in this neighboring country. The US response was not very long to come as they managed to map out a plan for the evacuation of 143 military pilots who had taken refuge in the post-Soviet Central Asian republic, insisting that they had been trained at US military facilities. As if by chance, this event coincided with the visit to Moscow of the US Under Secretary of State – Victoria Nuland, in charge of Eurasian Affairs at the US State Department. Obviously, Ms. Nuland’s personal presence in the Russian capital had been very important. In this context, the United States removed from the list of bans on visits to the United States three high-ranking Kremlin officials for the simple reason that Ms. Nuland herself had been on a similar Moscow blacklist of US senior officials. She was allowed to stay on Russian territory for only a couple of hours. In fact, one of the topics she discussed with her Russian counterpart – 118 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Deputy Minister Sergei Ryabkov, was fairly interesting. Along with the issue of the state of the two countries’ bilateral relations, she had also raised the issue of admitting American service members at the Central Asian countries’ military bases. Moscow reaffirmed its long-held position that this was unacceptable. However, the situation evolved further. The Kyrgyz President – Sadyr Japarov, stated categorically that he was not going to allow a US military base within the Kyrgyz national territory. The novelty in the complex relations between the US and Russia had been the persistent emergence of the Central Asian issue in the area of coordination (or of lack thereof) between Washington and Moscow in the field of security. Russia had strongly viewed the post-Soviet Central Asia as being its own sphere of influence, but with the advent of Afghanistan of the Taliban the situation had already changed. The Tajik ethnic community in Afghanistan is the second largest, with 27 % after the Pashtun community, which accounts for 42 % of the population. This community is even more numerous in Afghanistan (about 10 million) than in Tajikistan itself (with about 7 million people). Traditionally and, regardless of the situation, the representatives of this community have been having an important part in governing the country. In the period 1992-1997, Tajikistan had been torn apart by a civil war. An active part of President Emomali Rahmon’s opposition (ruling the poorest Central Asian country since 1992) had been played by the religious radicals of the Islamic Party of Tajikistan’s revival. The latter had been banned in 2015. While the main Northern drug channel from Afghanistan to Russia and Europe still goes through Tajikistan. The emergence of the Islamic Emirate of Afghanistan has been no less a challenge for China, which has a 76-kilometer common border with the country. It has been unlikely that the central government in Kabul would send suicide bombers to its own neighboring country. Sufficient has been the effect of the Islamic Emirate model on the irredentist Uighurs inhabiting the Afghan province of Xinjiang. If the Taliban succeed in creating an at least partially idealized Sharia- based Sunni state, this is going to be a powerful incentive for the radicalized Uighurs to rise in revolt against the repressions of communist China. Hence, the dilemma. On one hand, Afghanistan could turn out to be a great transport link within the ambitious global Chinese Belt and Road Initiative, as well as a suitable place to invest in this country’s large-scale underground resources. It has been rumored that the large deposits of lithium minerals needed for the ambitious program of the Chinese telecommunication companies are of particular interest. Professor Daniel Markey from the Johns Hopkins University – a South Asian issues specialist, has noted that the US have always encouraged the Chinese investment in Afghanistan. This investment, however, has remained fairly modest thus far. At the same time, Markey believes that the Chinese enthusiasm over the withdrawal of the United States from this Asian country has cooled quickly after the Taliban’s excessively rapid takeover of the entire territory. Beijing has realized that the opening of a wide corridor for the new Silk Road through Afghanistan could turn out to be a trap in which the national security will suffer more than the economy could benefit from it. 119 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY In addition, the very fact that the strongest terrorist organization operating in Afghanistan is ISIL has been extremely sensitive to China and this country’s own security. Furthermore, it is very unpleasant for Beijing that the main ethnic group within the ranks of the radical Islamic fundamentalists is the Uighurs’s group, followed by the Pashtuns and the Tajiks with an Arab leadership. It is also an interesting fact that the leadership of ISIL-Khorasan has revealed the nationality of the perpetrator of the suicide bombing on October 10, 2021, against a Shiite mosque in Kunduz, being an Afghan Uighur. Such a practice is usually rare for the ISIL terrorists. However, the terrorists’ desire to attract the attention of the international community, first and foremost, the attention of China, has been really obvious. The objective being to instill fear in neighboring China in relation to the “potential” of the terrorist-trained Uighurs, who have been repressed by the communist regime in the neighboring totalitarian state. Numbering only some 2000 people, this ethnic group is relatively small in number in Afghanistan. At the same time, these people are second-generation Chinese Uighurs whose parents had fled to the neighboring country as a result of the Chinese repressions in their homeland. Now the fears that the Taliban could really establish good-neighborly relations with China have been forcing these people to seek “protection” in the ranks of ISIL, which is, in fact, an enemy of the ruling circles in both Beijing and Kabul. For its part, the Islamic Republic of Iran is also going to be put to the test. As a minimum, there is going to be some competition between Iran and the Afghani Emirate composed mostly of Sunnis, as the governing structure of the Taliban is going to be similar to that of the Shiite state. The reason being that the source is the same, i.e. the Sharia in its two main dogmatic varieties. The two countries constitute an amalgam of ethnicities and linguistic communities while the theocratic governing formula is based on different interpretations of the two main Sharia sources – the Qur’an and the Hadith. It is a bit too early to outline the specific practical differences, however, only on the second day following the capture of Kabul, the Taliban ordered their governors in the Shiite-Hazara provinces to leave the people there to practice their religious cult without any interference. On the ground, however, things did not turn out to be that way. As each and every individual governor was left to interpret such orders the way he wished to. On the other hand, they cannot boast about the same attitude towards the Sunnis in Iran as they have been doing towards the individual ethnic minorities – the Arabs, the Kurds and the rest of them. So, it is more than obvious that there is going to be competition between the Shiite and the Sunni Islam, on the one hand, and the etatist establishment they have created, on the other. Therefore, the ultimate question is whether the Taliban will manage to set their international situation in order and will finally break out of the isolation in which they now find themselves. It is no coincidence that the Taliban Foreign Minister – Amir Khan Muttaqi, has sent a letter to the UN Secretary-General, Antonio Guterres, asking him for the floor during the 76th session of the UN General Assembly so that one of the movement’s spokesmen – Muhammad Suhail Shaheen, could speak there in public there. At the same time, Muttaqi has stated in his letter that the 120 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY mandate of the representative of the Islamic Republic of Afghanistan – Ghulam Isaczai, has already expired and that he no longer represents this Asian country. The international community, represented by the European Union and the G7, has already specified clearly the criteria in relation to the recognition of the new regime in Kabul. The latter include respect for the rights of women and minorities, along with the provision of conditions for all those wishing to leave the country, rather than creating conditions in the said country to become a haven for some terrorist organizations, such as ISIL, Al-Qaeda, and some others. If the Taliban manage to regain their former international recognition, they will be able to get ahead of their Shiite rivals. It is clear that, after 2021, the Taliban state is not going to be a new version of the one that had been set up by the radical movement in the period 1996-2001. In the first place, they have already announced that they basically accept the 1964 Royal Constitution, approved at the time by the latest Afghan king – Mohammed Zahir Shah (1933-1973). Only the texts, which are at variance with the Sharia, are going to be removed. However, the representatives of the new government have not specified which particular texts they mean. In response to the Iranian Foreign Minister Hossein Amirabdollahian’s criticism that the two countries cannot be compared because no genuine elections can be held in Iran, a Taliban representative has left the door open for such elections in his country, as well. The structure of the new Taliban state remains still unfinished and, also, largely unpredictable. The setting up of a Supreme Court could probably be interpreted as a “secularization” of the future Afghan jurisprudence. In this context, one could arrive at the conclusion that the Taliban intend to “humanize” the execution of the death penalty: “We are going to restore the death penalty and the cutting of hands. But this will no longer be made in public.” These had been the words of the former Minister of Justice and Head of the moral police “al-amr bi-l-maʿrūf wa-n-nahy ʿani-l-munkar” (“Enjoining what is right and forbidding what is wrong”), Mullah Nooruddin Turabi. In the period 1996-2001, when the Taliban used to rule Afghanistan, these punishments used to be administered and carried out in stadiums. The publicity of the execution of the death penalty stems from the pure Sharia. As it is a tool for intimidating the potential perpetrators of the same crime. On October 24, 2021, the Afghan social media presented a video of a hitherto unknown Shiite armed group. It is called the Hazaristan Unknown Front Forces (HUFF). In this video, one of the masked potential members of this formation declares that “they will fight against repression to the last drop of blood.” However, a Taliban spokesman of the new government – Zabiullah Mujahid, declared afterwards that the new government has had no information about such a group. The Hazara are a Shiite minority in Afghanistan, which accounts for some 9 % of the country’s population. Asked by the Chairman of the International Union of Muslim Scholars – Ali Muhiuddin al-Qaradaghi, who was heading a delegation in Kabul, why no Shiite ministers have been appointed (so far, only one Deputy Minister of Health), a Taliban representative replied that, since 1979, there has been not a single Sunni minister in Iran. 121 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY It is not clear what the impact of the HUFF has been among the Afghan Shiites. However, if this were a parallel mirror of the Sunni irredentists in Iran (especially of the Jundallah group, which recruits mostly people from the Sunni minority in the Sistan and Balochistan provinces of Iran), the Taliban are going to face serious internal problems. The emergence of the Islamic Emirate of Afghanistan has been an event whose effect could be compared only to the one of the September 11, 2011, attacks. Some experts believe that the consequences of this event are going to be even longer when compared to the past 20 years during which the West used to rule Afghanistan. The different behavior of the Russian President Putin in relation to the two events has also been somewhat ambiguous. In 2001, the Kremlin boss used to be among the first ones to congratulate the then US President – George W. Bush, on his country’s intervention in this Asian country. Today, however, the same Russian head of state has been far less enthusiastic and openly wary of the new, genuine situation in this part of the world. The Chinese diplomacy has traditionally been frugal in its own assessments by bringing some moderate optimism to the fore. During the regular meetings held between the two countries at different levels (in China, Qatar or Afghanistan), there has been a somewhat curious event: an emerging barter agreement of “material assistance against security”, namely “the elimination of any presence of the Uyghur Turkistan Islamic Party in Afghanistan”. Out of the above-mentioned three countries, only Iran seems to have been the most vocal one, but also most controversial in relation to the sudden appearance of its brand new neighbor. If the Islamic Republic’s ambassador to Kabul has been speaking quite diplomatically about “the great prospects for working together and the expected investments in Afghanistan”, his chief – the Foreign Minister, Hossein Amirabdollahian, has been of the opposite opinion. It is no coincidence that the Taliban did not send a diplomatic envoy to the meeting of the representatives of Afghanistan’s neighboring countries, which took place on October 27, 2021, in Tehran. It is obvious that they have been applying the approach of differentiation between the individual foreign policy subjects, which is obligatory in the foreign policy domain. As they differentiate between their “great powers” neighbors (China and Russia), their rival neighbors (Iran), and their benevolent neighbors (Pakistan). REFERENCES: 1 Yassin, B., “What effect is going to produce the Taliban victory over al Qaeda and the Islamic State in Iraq and the Levant (ISIL)?“, 25.08.2021, https://arabi21.com/story/1380695/ WP-%D9%83, 25.10.2021. 2 As Salih, H., “After the failure of the Muslim Brotherhood, the armed fundamentalists exclaimed “Hello to the Taliban“, Al Arabia, 24.08.2021, https://www.alarabiya.net/arab-and- world/2021/08/24/%D8%, 25.10.2021. 3 It is about the crisis between the two leaders of the Muslim Brotherhood. The first one is in Istanbul, led by the former Secretary-General, Mahmoud Hussein. In fact, this is “the Egyptian“ who fled to Turkey after 2013. The second one is the so-called „International“, based in London. It is led by Ibrahim Munir, who has been the movement‘s “spiritual mentor” after the Egyptian authorities sentenced, in 2013, to life imprisonment the lifelong spiritual mentor Mohamed 122 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Badia. For more information, see Abdul Hamid, A., „A secret pamphlet and a letter from Badia .... Munir takes out the supporters of the front in Istanbul from the ranks of the Muslim Brotherhood“, Al Arabia, 26.10.2021, https://www.alarabiya.net/arab-and-world/egypt/2021/10/26/%D9%, 26.10.2021. 4 For more information, see Chukov, Vl., “ISIL has accused the Taliban of having established “incomplete” Sharia”, The Foreign Insider, 22.08.2021, https://foreigninsider.com/2021/08/22/ idil-taliban-monitoring/?fbclid=IwAR1Y5nhqBzLlhp6lem0AKCXYR0DaQtJKm4iVDP2Mrj3_4DfG 1N-lBdzleIA, 26.10.2021. 5 For more information, see Chukov, Vl., “Al-Qaeda with a Pen and a Sward”, „East-West“, 2008. 6 In December 2001, the US declared the Taliban to be a terrorist movement. Only eight months later, in July 2002, the State Department removed this movement from the black list as an entity, while the individual leaders remained there. 7 “The Taliban Movement – its Launch, Ideological Base and Organization”, Al Jazeera, al Mausua, 16.08.2021, https://www.aljazeera.net/encyclopedia/2021/8/16/%D, 25.10.2021. 8 Shoaib, A., “Why the US-trained Afghan National Army haven’t been able to hold off the Taliban“, Business Insider, 14.08.2021, https://www.businessinsider.com/afghan-forces-havent- been-able-to-hold-off-the-taliban-2021-8, 10.25.2021. 9 Ali, M., “The Taliban and Deepening of the Backwardness in Afghanistan”, Al Akhbar, 27.08.20121, https://www.al-akhbar.com/World/315347/%D8%, 25.10.2021. 10 Ben Omar, Al H., “Are the Taliban a National Pashtun or a Sunni Salafi Movement? A monograph explains“, 24.10.2021, https://arabi21.com/story/1380522/%D8%, 25.10.2021. 11 Halverson, J., „The Taliban and the Maturidite School, in Theology and Creed of Sunni Islam“, Palgrave Macmillan, 2010, https://link.springer.com/chapter/10.1057/9780230106581_6, 25.10.2021. 12 “Pakistan’s Support of the Talibans”, HRW, https://www.hrw.org/reports/2001/afghan2/ Afghan0701-02.htm, 25.10.2021. 13 Some sources close to the Taliban government, who had wished to remain anonymous, have suggested that the official name should read “Islamic State of Afghanistan” and, also, that the leader – Hibatullah Akhundzada, should be called President. The current practices of today’s government, however, do not confirm these hypotheses as all the politicians talk about the “Islamic Emirate of Afghanistan”. It is clear that the final governance structure of the Taliban state is also still being clarified. 14 “Tajikistan refuses to recognize the Taliban rule and has been maneuvering at the border”, Al Arabia, 18.10.2021, https://www.alarabiya.net/arab-and-world/2021/10/18/%D8, 25.10.2021. 15 „Reuters: Washington is determined to withdraw the Afghan pilots who have fled to Tajikistan“, Al Azmina, 23.10.2021, https://alazmenah.com/?page=show_det&category_ id=44&id=271682, 25.10.2021. 16 “Bishkek has refused to Washington“, Vesti.Ru, 23.10.2021, https://www.vesti.ru/ article/2630014, 25.10.2021. 17 Some Israeli sources have noted that the name of the leader of ISIL-Khorasan is Shahab al-Muhajir. He is probably Syrian or Iraqi. Interestingly, he is in inter-clan and inter-family ties with Anis al-Haqqani, member of the al-Haqqani clan, who has nominated four ministers within the current Taliban government. For more information, see the publications on the specialized Israeli website Debka (https://www.debka.com/), dated August, 2021. 18 Zhou, L., “Why did the ISIS-K say its suicide bomber was Uyghur?“, South China Morning Post, 10.10.2021, https://www.scmp.com/news/china/diplomacy/article/3151791/why-did-isis-k- say-its-suicide-bomber-was-uygur, 25.10.2021. 19 Gunter, J., “Afghanistan’s Uyghurs fear the Taliban, and now China too“, BBC News, 27.08.2021, https://www.bbc.com/news/world-asia-58342790, 25.10.2021. 20 Chukov, Vl., “Why do the Taliban want to take the floor in front of the UN rostrum?“, The Foreign Insider, 22.09.2021, https://foreigninsider.com/2021/09/22/un-taliban/?fbclid, 25.10.2021. 123 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY 21 Watkins, A., Olson, R., Mir, A., K. Bateman, “Taliban Seek Recognition but Offer Few Concession to International Concerns“, United States Institute of Рeace, https://www.usip.org/ publications/2021/09/taliban-seek-recognition-offer-few-concessions-international-concerns, 25.10.2021. 22 Judah, J., “Profile: Mohamed Zahir Shah“, The Guardian, 23.09.2001, https://www. theguardian.com/world/2001/sep/23/terrorism.afghanistan1, 25.10.2021, 23 Chukov, Vl., “The Taliban „humanizing“ the death penalty“, The Foreign Insider, 24.09.2021, https://www.facebook.com/foreigninsider/photos/a.2025712291038275/3084736195135874/, 25.10.2021. 24 Kadama, H., “The Hazara in Afghanistan announcing the creation of an armed militia”, Al Arabi 21, https://arabi21.com/story/1393313/%D9%, 25.10.2021. 25 A distinction should be made in relation to the Fatemiyoun Brigade, which operates in Syria, not in Afghanistan. Chukov, Vl., “The emergence of an armed Shiite opposition in Afghanistan”, The Foreign Insider, https://www.facebook.com/foreigninsider/photos/3107173356225491, 25.10.2021. 26 “The Chinese Foreign Minister is meeting with a Taliban delegation in Qatar”, Al Ahbar, https://www.al-akhbar.com/Arab_Island/321296/%D, 25.10.2021. 27 “The Taliban will not attend the meeting of the Afghanistan neighbors’ foreign ministers”, al-Ahbar, 25.10.2021, https://www.al-akhbar.com/World/321351/%D8, 26.10.2021. Prof. Dr. Vladimir Chukov is an Arabist, as well as a university lecturer and analyzer in the area of the Middle East policy and the Islam. He is also the author of a number of books in this particular domain. Mr. Chukov has graduated from the Faculty of Social Sciences at the University of Damascus in Syria. Currently, he is a lecturer at the “Angel Kanchev” University of Ruse and a researcher at the Institute of Philosophy and Sociology at the Bulgarian Academy of Sciences. In the period 1995-1998, he used to be Editor-in-Chief of the International Relations Journal. He is a member of the editorial boards of the “Geopolitics” and the “Philosophical Forum” magazines. Mr. Chukov is also a member of a number of international research organizations, among these the European Association for Middle East Studies, the Central Eurasian Society Studies, etc. He is also co-author of the specialized online edition entitled “The Foreign Insider”. 124 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Resource conflicts in the context of modern international relations Dr. Ivo Tsekov Summary The role of natural resource scarcity has been among the most pressing problems in recent times and occupies a special place in the specialized literature on security issues. Currently, the global demand for a great number of key raw materials has been growing incessantly. However, it is equally important to take into account the fact that industrialization has been spreading over an increasing number of parts of the globe, thus boosting steadily the world’s wealth, which has, in turn, been leading to a steady demand for energy, cars, construction materials and household appliances, as well as for some other commercial goods that depend on the availability of natural resources. Therefore, the problem related to the natural resource scarcity and the environment has to be regarded as a major challenge to the world’s security while the study of this problem should become of particular interest to the international relations and security scientists, to the politicians and to the relevant experts. Identifying the link between ecology, resources and security The word “security” (security; secure – in English) is of Latin origin where “securus” (“se” standing for “without” and “curus” standing for: 1. “care”; 2. “anxiety” or “distress”) signifies as a whole “freedom from anxiety and distress” or “peace of mind”, without any risk or threat involved. On one hand, security can be presented as an indisputable value, indispensable for life as such; while, on the other hand, it could be presented as a widely discussed concept, which has been receiving multifaceted interpretations from antiquity to the present day. The controversy over the nature of this term is related to the varied theoretical schools and research areas in the political science domain, as well as to changes taking place in the development of international relations, the changes in the security environment, and the global threats. Since the time of the ancient philosophers – Plato and Aristotle, security, as a generic term, has been defined as the impossibility to inflict any harm in terms of protecting the individual person and his/her environment against extreme danger.1 While in the classical sense, this concept is presented as “peace or relief from worries”, which Cicero used to define as “the absence of anxiety on which the realization of life depends”2. Security is a complex concept made up of the absence of danger and of the confidence of the individual, the society and the state that they are protected against all possible dangers; while, according to some other authors, security stands for a set of political goals, strategies and methods serving to prevent a war while maintaining, at the same time, the capacity of political self-determination. 1 Miloushev, Vassil. National security in the wake of World War II. In: “Current National Security Problems”. Yearbook of the “G.S. Rakovski” Military Academy. Sofia, 1995. pp. 15-21. 2 Liotta, P. H. Boomerang Effect: The Convergence of National and Human Security, in: Security Dialogue, vol.33, No 4, pp. 473-488. 125 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Security is also regarded as the absence of any threat or a situation in which the emergence of a threat could be either prevented or isolated from any effects that it could have on a particular state (union or region). The expansion of the neo-realistic security concepts involves a wide range of potential threats, ranging from the economic and environmental issues to human rights and migration. Any “deepening” of the security issues is bound to lead either downwards – to the level of individual and humanitarian security; or upwards – to the level of international and global security, coupled with the regional or public security as an intermediate level. National security could be also defined as a relatively dynamic state of the nation, characterized by objective external and internal circumstances in which the vital national interests are sufficiently protected against any modern risks or threats and due to which this state inevitably gives rise to a dominant sense of security in the public sentiments.3 The main characteristic features of the security system of each and every organizational unit are strictly specific and are bound to change over time; this requires a timely analysis of the influencing factors in order to be able to identify the vulnerabilities, as well as to determine the nature and the sources of the threat, along with the degree of endangerment. If we look back at the history of mankind, we will see that almost each and every great civilization in the past used to ultimately collapse by losing its social, political and economic stability. And this has eventually been accompanied by a dramatic drop in the population. Some of these civilizations, e.g. the ones of Egypt and China, managed to later recover from these collapses, at various stages; while others, such as the ones of the Easter Island or the Maya civilization, remained in the distant past forever. All of these collapses in the distant past used to be either local or regional; while some other societies and civilizations in many other geographical locations remained unaffected. At particular places, for example in the valleys of the Tigris and the Euphrates, the new civilizations emerged in the place of the previous ones. And in many, if not in most of the cases, the overexploitation of the environment had been the immediate or the ultimate reason for this. However, for the first time nowadays, the global human civilization, i.e. the global, increasingly interconnected and high-tech society in which we all participate to one degree or another, is threatened by a collapse as a result of a number of natural problems. As mankind has found itself in what the Chief Scientific Adviser of the United Kingdom – John Beddington, has referred to as “the perfect storm” of environmental problems.4 The most serious of these problems indicate a rapidly increasing severity related, first and foremost, to some climate disturbances. However, some other elements could also contribute potentially to this collapse, e.g. the speeded extinction of some animal and plant populations and species, which could result in the loss of some ecosystems that are essential to: the human survival; the soil degradation and the changes in the land use patterns; the spread of toxic compounds from pole to pole; the ocean 3 Angelov, А., The National Security System under the New Conditions. Sofia, 2000. р. 18. 4 Top scientist appeals for better communication of risk, United Nations Office for Disaster Risk Reduction, 126 June 21, 2012, at: https://www.undrr.org/news/top-scientist-appeals-better-communication-risk ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY acidification and eutrophication (the formation of the so-called dead zones); the deterioration of some aspects of the epidemiological environment (e.g. the factors that make the human population susceptible to infectious diseases); the depletion of the increasingly scarce resources, including, in the first place, the groundwater, which is being overused in a great number of key agricultural areas; as well as the wars over the said resources.5 All the above are not individual problems as they tend to interact within two giant and complex adaptive systems, namely the biosphere and the human socio-economic system. The negative manifestations of these interactions are often associated with the human activity. Therefore, the identification of some ways to prevent the generation of a global collapse is perhaps the most important challenge facing up humanity today. The footprint of human activity has been the result of overpopulation, of the excessive consumption of natural resources, and of the use of unnecessarily harmful technologies and socio-economic and political arrangements to serve the general consumption of Homo sapiens. Even today, the size of the human population exceeds by far the long-term capacity of our planet; which shows that a nearly half of an additional planet is going to be needed for the purpose of sustaining the number of today’s world population of some seven billion people (with all their ordinary businesses, modern technologies and modern living standards). Finally, if all the Earth’s citizens consume resources at the US level, we are going to need another four to five Earths.6 If by the year 2050 we add the estimated 2.5 billion more people, this is going to make the human impact onto the systems of sustaining the life of civilization disproportionately worse as almost everywhere the people come across nonlinear reaction systems whereby the environmental damages increase with a speed that gets increasingly faster on account of each and every additional person. Of course, there have been often some assumptions, e.g. that humanity is going to expand drastically the capacity of the Earth by means of its technological innovations, however, it has been recognized on a wide basis that technology can both add to, as well as subtract from the load capacity.7 How probable is it that this set of interrelated difficulties could lead to a global collapse in the current century? There have been numerous definitions, as well as a lot of discussions about the civilizations’ collapses in the past but the future global collapse does not call for a precise definition. As it could be caused by either a global resource conflict or by a “small-scale” nuclear war whose environmental effect can quickly put an end to today’s civilization.8 If we take it globally, a minimum of two billion people today are hungry or malnourished. The Food and Agriculture Organization of the United Nations has estimated that, by the year 2050, a food production increase of about 70% is going to be needed in order to be able to adequately feed a 35% larger and still 5 Daily GC, Ehrlich PR., Impacts of development and global change on the epidemiological environment. Environ. Dev. Econ. 1, 309–344, 2006. 6 Holdren JP, Ehrlich PR., Human population and the global environment, 2017. 7 Alcott B., Impact caps: why population, affluence and technology strategies should be abandoned, pp. 520-566, 2016. 8 Ehrlich PR, et al., Long-term biological consequences of nuclear war. Science 222, 2013. 127 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY growing human population.9 What are the prospects for the global economy of being able to produce and distribute enough food? In order to be able to achieve this, it will be probably necessary to achieve a great number of the following, if not – of all of the objectives listed below:  reduce drastically the climate disturbances;  limit the expansion of the agriculture areas (in order to preserve the ecosystem services);  increase the yields wherever possible;  put an additional effort to protect the soil;  raise the fertilizer, water and energy efficiency;  increase the number of vegetarians;  grow more food for the humans;  impose alternative fuel for the motor vehicles;  reduce the waste of food;  put an end to the ocean degradation and regulate better the aquacultures;  increase significantly the investments in sustainable agriculture and aquaculture research.10 Unfortunately, the agricultural system is complexly linked to all the major drivers of environmental degradation. Agriculture itself is a major source of greenhouse gases and is thus an important cause for climate disruption, being at the same time extremely vulnerable to the effects of climate change. The temperatures have been reaching record values and we are still expecting ever more severe storms, droughts, heat waves and floods, which seem to be an obvious threat to the agricultural production. Land is a major resource for agriculture and is, therefore, faced up with a great number of threats. In addition to the serious and widespread problems related to soil degradation, a rise in the sea levels (the surest consequence of global warming) is going to take away from production lots of important areas, either by backfilling (an increase of 1 meter is going to flood 17.5% of the area of Bangladesh11); and lastly, by exposing all these areas to more frequent surges of mountainous waves, or by salinizing the coastal aquifers that are essential for the irrigation water. In addition to all the above, agriculture has been among the major reasons for the loss of biodiversity and, therefore, for the critical ecosystem services provided to agriculture itself (e.g. pollination, pest control, soil fertility, climate stability). Agriculture is also a major source of global toxicity thus exposing the human population to countless fine poisons. The threat of climate change in relation to food production alone means that the whole system of mobilizing the energy of humanity has to be rapidly transformed. The warming has to be kept well below the potential increases in the average global temperature by 5°C – a level that is in a position to destroy civilization. Today’s best estimate is that the world is already committed to raising the average global 9 Foley JA. 2011. Can we feed the world and sustain the planet? A five-step global plan could double food production by 2050 while greatly reducing environmental damage. Sci. Am. 305, pp. 60–65 10 Hayes B., Computation and the human predicament, 2012. 11 Szczepanski, Marcin, Sedlar, Frank, Shalant, Jenny, Bangladesh: A Country Underwater, a Culture on the Move, Natural Resources Defense Council, September 13, 2018, at: https://www.nrdc.org/onearth/ 128 bangladesh-country-underwater-culture-move ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY temperature by 2.4°C. This is well above the 2°C estimated a decade ago by the climate scientists as a “safe” limit but today it is considered that the old limit is no longer sufficient given the effects observed even before an increase of one degree has been reached.12 It is difficult to assess the exact threats of anthropogenic climate disturbances, ranging from deaths and the spread of tropical diseases to the rise of the sea level, the crop failure and the severe storms. One of the key factors in avoiding a global collapse, and therefore a topic that requires great effort and caution, is the avoidance of mass climate-related famine. Today’s human agricultural system has developed in a geological period with a relatively constant and benign climate and has been well-adapted to the conditions of the twentieth century. This alone could be considered to be a cause for serious concern, as the planet’s climate has been rapidly shifting to new, less predictable regimes. Therefore, it is essential to slow down this process. This is going to involve a dramatic transformation of most of the already existing energy mobilization infrastructure, as well as a change in the human behavior in order to make the energy system much more efficient.13 The major challenge, of course, involves the phasing out of more than half of the fossil fuel use by the year 2050 in order to prevent the worst effects of climate disruption – a challenge that the latest edition of the International Energy Agency’s “World Energy Outlook” has made look more serious.14 This, however, highlights yet another dilemma. Currently, the fossil fuels are essential in the area of agriculture for the production of fertilizers and pesticides, for the operation of agricultural machinery, for irrigation (all too often wasteful), for animal husbandry, crop drying, food storage, transport, and distribution. Thus, this phasing out will have to include at least a partial replacement of the non-fossil fuels in these functions, without a significant increase in the food prices. Unfortunately, however, any significant steps including the limitation of the global emissions to their peak value by the year 2020 and their reduction to half of the current levels by the year 2050 are more than problematic, both economically and politically. The fossil fuel companies will have to leave most of their proven reserves in the ground, thus destroying much of the economic value of this particular industry. However, as the ethics of some businesses involves the deliberate pursuance of some deadly but lucrative activities, it is not surprising that the interests involving large financial stakes in the burning of fossil fuels are an important negative factor in the public dialogue on climate, as well as in the blocking of any attempts to tackle the climate changes. Economic aspects of the depleting natural resources Quite recently, some fundamentally new ecological risks have been cropping up with respect to the economy, related to the formation and the development of the technogenic environment, i.e. the so-called technosphere (covering industrial sites, energy sites, economic infrastructure, military sites, etc.) This is a determining 12 Godfray HCJ, et al., Food security: the challenge of feeding 9 billion people. Science 327, 812., 2010. 13 Klare MT., Rising powers, shrinking planet: the new geopolitics of energy. New York, NY: Henry Holt and Company, 2018. 14 World Energy Transitions Outlook: 1.5°C Pathway, International Renewable Energy Agency, March 2021, at: https://www.irena.org/-/media/Files/IRENA/Agency/Publication/2021/March/IRENA_World_ Energy_Transitions_Outlook_2021.pdf 129 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY environmental factor that has a negative effect on society. Economic growth stands for an increase in real production (i.e. the genuine GDP). Therefore, any increases in the production or the consumption are bound to involve a leap in the negative effects on the environment. The impact of economic growth on the environment includes increased consumption of non-renewable resources, higher levels of pollution, global warming, and a potential loss of habitats in the environment. On the other hand, any increases in consumption involve opportunity costs implying lower reserves of non-renewable resources. For example, the rate of global economic growth over the past century has resulted in a decline in the availability of natural resources, such as forests (cut down for the purpose of providing more agricultural land or timber); reduction of the oil, coal and gas sources; loss of some of the fishing stocks due to overfishing; and the loss of the species diversity as a damage to the natural resources, which has led to the extinction of some species.15 Below, find a list of the economic growth major negative effects:  Pollution. The increased consumption of fossil fuels could lead to some immediate problems, including poor air quality and soot (such as the London smog in the 1950s or the smog in New Delhi today). Some of the most serious problems involving the burning of fossil fuels have been mitigated by the clean air legislation that restricts coal burning in the urban centres.  Less visible pollution. Although smog is a very clear and obvious danger, the effects of increased CO2 emissions are less obvious and are, therefore, a lesser incentive for the politicians to cope with them. Scientists claim that the great amounts of CO2 emissions have contributed to the global warming and the more volatile climatic conditions. All this suggests that economic growth increases the long-term environmental costs – not only currently, but also with respect to the future generations.  The damages to nature. Air, land and water pollution causes health problems and could harm the productivity of the land and the sea.  The global warming and unstable weather. The global warming leads to a rise in the sea levels and volatile weather patterns, which could entail significant economic costs.  The soil erosion. The deforestation resulting from economic development damages the soil and makes the areas more susceptible to drought.  The loss of biodiversity. The economic growth leads to the depletion of resource and the loss of biodiversity. This could harm the so called future “bearing capacity” of the ecological systems for the economy.  The long-term toxins. The economic growth creates long-term waste and toxins with unknown consequences for the time being. For example, economic growth has led to an increase in the use of plastics that do not degrade when disposed of. So, there has been an incessantly growing supply of plastics to the seas and the environment, which is both ugly and harmful to wildlife.16 15 The Effects of Economic Growth on Pollution, St. Louis Fed On the Economy, September 21, 2017, at: https://www.stlouisfed.org/on-the-economy/2017/september/effects-economic-growth-pollution 16 Ali, Saleem and Jose A Puppim de Oliveira, Pollution and economic development: an empirical research review, Environmental Research Letters, Volume 13, Number 12, November 29, 2018, at: https:// iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/aaeea7 130 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Not all the forms of economic growth, however, cause damage to the environment. The rises in the real income are going to make the people more inclined to allocate resources for the protection of the environment and to mitigate the harmful pollution effects. Also, the economic growth caused by improved technologies could allow for higher production with much lower levels of pollution. According to one of the more optimistic theories about economic growth and the environment, the economic growth is bound to cause damages to the natural environment until a certain point, which is going to be followed by a transition to a post-industrial economy and, as a result, to a better environment. For example, in the early days of economic growth, the individual economies tended to burn coal and wood, which caused obvious pollution. However, on the basis of higher incomes, the economy could promote much cleaner technologies to reduce the air pollution. However, the reduction of pollution in one country could lead to the transfer of pollution to another one. For example, we import coal from the emerging economies while effectively exporting the waste for recycling and disposal elsewhere. Protecting the environment, of course, is expensive. However, with a sensible and cooperative policy, the benefits will outweigh the costs. As the investments in the integrated environmental technologies and the efficiency measures usually lead to a lot of cost saving on the operational level, e.g. via lower material and energy costs or reduced waste disposal costs. There is, of course, a great number of some other benefits of practicing environmental protection on the corporate level that are difficult to quantify, some of which incorporate an improved image and a slim chance of accidents. The implementation of environmental and energy management systems is an opportunity for a systematic use of economic opportunities for operational environmental protection, as well as for the continuous improvement of the corporate environmental performance. Protecting the environment has also fairly often some positive effects on the economy as a whole, e.g. by bringing down the material and the health damage, as well as some other environmental costs. Last but not least, the high environmental quality level could turn out to be attractive for the very location of the businesses, which is going to make it possible for the individual regions to attract skilled labor on the basis of their own good environmental image. Environmental migration as a threat to stability and security Environmental migration is a manifestation of a deteriorating ecological situation and occupies an important place in the area of human security. As the people’s vital interests can only be addressed by improving their right to a safe and favorable environment, including by forcible or voluntary relocation to an area with more favorable living conditions. In recent years, the environment as a migration factor has been at the center of international debates in terms of definitions, data, situations and policies regarding the environmental migrants.17 Such analyses indicate how the environmental factors often underlie all other factors. This becomes much clearer if we distinguish between the following two main categories: on one hand – the sudden and abrupt environmental events, and on the other – the gradual and 17 Migration Dictionary, 2nd edition. International Law in Migration № 25, IOM, Geneva, 2013, at: http:// publications.iom.int/bookstore/index.php 131 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY slow climatic processes. Data on the first type of ecological migration are easy to find, while the possibility of reliable forecasts is fairly limited. Defining the second category is even more difficult as the relevant reasons are often gradual in nature and occur in the background. But the effects of climate change on the living conditions of humans are also as extreme as the effects of natural disasters. Some areas of the world are considered to be “climatic hotspots” as the climate change there is bound to boost environmental degradation. Migration has an awful lot of environmental consequences. As climate change and the depletion of natural resources affect both the richest, as well as the most vulnerable areas of the planet. As shown by Harrington and King in their model entitled Temperature of Equivalence, not only the impact of the future climate change is going to vary from region to region, but this is also going to affect most severely the lowest income groups of the population.18 The most obvious and worrying effect, as far as the richest sectors of the population are concerned, is a reduction in the quality of life and an increased differentiation in the living conditions between the richer and the poorer sections of the population. Thus, the topic of energy transition and energy justice comes to the fore, as does the wide-ranging debate on the impact of new technologies designed to reduce the greenhouse effect on the weakest sections of the population. It is obvious that the problems of climate change are related to the unfair distribution of risk within the capitalist economic system: when we look at the economically, socially, politically and ecologically vulnerable regions of the planet, it becomes obvious that the impact of climate change is felt most strongly in these areas, in all four of these dimensions. In these vulnerable areas, climate change, when its effects are felt, quite often is bound to lead to more heated disputes and conflicts over the control of the ever-declining resources, as in the widely studied cases of Lake Chad.19 The most popular and most widely studied one is the South-North direction, i.e. from the less developed to the more developed countries. This direction is associated with the large discrepancies emerging in the postwar years, first and foremost, in the income per capita levels, in the human development index, and in the general living conditions. Given the reasons why the people generally leave their homes, we could arrive at the conclusion that environmental migration is a broader concept, often associated with some other factors, such as the deteriorating economic conditions or the political instability. The share of migrants leaving their usual place of residence has been on the increase as a result of the gradual deterioration of the ecological, sanitary and epidemiological situation, the changes taking place in the climatic conditions, the habitats, etc. Conclusion Entering the 21st century, humanity finds itself faced up with a very important choice: to either continue along the path of a fierce race for resources that will inevitably lead to frequent outbreaks of violence in different parts of the world, or 18 King, Andrew and Luke J. Harrington, The Inequality of Climate Change From 1.5 to 2°C of Global Warming, May 29, 2018, Wiley, at: https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1029/2018GL078430 19 Bila, M.D. Stringer, L.C. Okpara, T.O. Dougill, A.J., Conflicts about water in Lake Chad: are environmental, vulnerability and security issues linked? Sustainability Research Institute, 2014. 132 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY to choose to cooperate in the allocation and the use of the world resources. The latter choice will certainly not be an easy one as an awful lot of actors – individuals, groups of individuals and entire regimes – are going to oppose the establishment of such a system of international cooperation. But the questions, which every politician, expert or scientist should ask himself, are the following: “Wouldn’t it be better to allocate resources fairly when needed?” Is it not in our interest to do everything possible through joint action and research to avoid shortages?” Each and every global mechanism of interaction is bound to have its own “leakages”. The question, however, is not whether this mechanism can be fully error-tolerant, but whether, despite its weaknesses in the long run, it will be more successful than the current system that relies primarily on the use of force to resolve the battles on resources. From this viewpoint, an interaction-based strategy is going to have very clear advantages. Although the use of force by one country could temporarily avoid a shortage of resources for its own use, it is only going to provoke hostility on the part of the opposite country and thus lead to further clashes. In addition, the difficult task of transporting water or oil from one area to another cannot be accomplished in a situation of constant violence as the risk of sabotage, accident, spillage or technical damage is really too great. On the other hand, the use of force leads inevitably to the waste of resources, which could be used much more beneficially for the benefit of entire society. As far as the civilization is concerned, the natural resources are the underlying ones and are, therefore, essential for our daily existence. The inhabitants of the planet Earth enjoy a huge supply of the most important and fundamental raw materials. Unfortunately, these resources are not used adequately today for which reason humanity runs the risk of being threatened by their rapid depletion. While, on the other hand, if we rely on a war to resolve our resource disputes, the material costs and the human sacrifices will be too great. Therefore, in order to avoid the gloomy predictions that increasingly appear in the specialized circles, we have to work today for the setting up of a global system for the discovery, the conservation and the management of the currently available natural resources. In 2000, Chief Assistant Professor, Dr. Ivo Tsekov, graduated with honors from the National School for Ancient Languages and Cultures “Saint Constantine-Cyril the Philosopher”. He has a Bachelor’s and a Master’s degree in “International Relations” at the Department of International Law and International Relations to the Faculty of Law of the Sofia University “St. Kliment Ohridski” and, also, a Master’s degree in “International Security” at the same department; a Doctor’s degree in “International Law and International Relations” (October, 2010). A scholarship fellow of the World Federation of Scientists, with a project entitled “The threat of the mass destruction weapons: the future of nuclear weapons” (August, 2008 – July, 2009). Third place at the Annual Competition for Scientific Support to the Transformation in the Security Sector, organized by the Center for National Security and Defense Studies at the Bulgarian Academy of Sciences (November, 2008). Mr. Tsekov has participated in a number of international scientific forums in Germany, Austria, Slovenia, Slovakia, and the Republic of North Macedonia. Guest expert at the Sofia Security Forum. He also has over 30 scientific publications on foreign policy, defense, and security. 133 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Multilateralism in the context of the changing system of international relations and the current challenges Nikolay Karakolev „Multilateralism is not an option but a necessity as we build back better for a more equal, more resilient and more sustainable world. “1 The subject matter of multilateralism has become increasingly relevant over the past few years. Within the framework of the summit held prior to the opening of the General Debate during the 75th regular session of the UN General Assembly (the UNGA) on 21 September, 2020, a declaration was adopted rendering an account of the United Nation’s central place within the system of international relations since World War II (WWII), as well as of the significance of the UN Charter as a corner- stone of international law. This Declaration emphasized the irreplaceability of the rules-based multilateralism, along with the need to renew and enhance this multi- lateralism with a view of effectively addressing today’s challenges.2 This topic also continued to be central during the 76th regular session of the UN General Assembly, held in September, 2021, as in his report the UN Secretary-General Antonio Gu- terres, entitled “Our Common Agenda” stated that humanity is in a fateful moment in history in which a great number of threats to the future (such as the COVID-19 pandemic, the climate crisis, the conflicts, the poverty and the lack of solidarity) could force us into choosing between adaptation and a breakthrough or a degra- dation. Six main lines of action had also been identified to address the amalgam of challenges, with effective multilateralism being one of them.3 The need to uphold and further strengthen the rules-based multilateralism is often highlighted in a number of political declarations and statements. An example of this are the recent contributions of the President of the European Commission (the EC) – Ursula von der Leyen, and the President of the European Council – Charles Michel, after their meetings with the UN Secretary-General – Antonio Guterres, held on June 23-24, 2021. They all reaffirmed their support for the UN in strengthening multilateralism and the rule of law4 and also stated that “a multilateral approach is the best way to address the global challenges“5. All the attention paid to the issue of multilateralism and the need for its consolidation has been conditioned by the fact that the well-established and rules- based multilateral system and its institutions are currently in the deepest crisis 1 UN General Assembly, A/RES/75/1 Declaration on the commemoration of the seventy-fifth anniversary of the United Nations, 2020, p. 2. 2 Ibid. 3 United Nations, Our Common Agenda. Report of Secretary General Antonio Guterres, 2021. 4 A joint statement made by the EC President Ursula von der Leyen and the UN Secretary-General Antonio Guterres, June 23, 2021. 5 President Charles Michel’s comment in relation to the European Council’s meeting having taken place on June 24-25, 2021. 134 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY since WWII.6 This crisis has been the result of a great number of intertwined and sometimes mutually reinforcing processes and factors. The main ones involve the overall shift in the balance of powers internationally resulting in the emergence of new centers of influence that claim a regional and a global role (such as China, Russia, Turkey, Brazil, India, etc.), as well as the rise of some non-liberal, nationalist and protectionist attitudes and forces, which are hostile to multilateralism in these very countries and are combined with the negative effects of the ever increasing use of aggressive militaristic rhetoric7. It should also be noted here that the key relations within the triangle among the US, Russia, and China have seldom been so dysfunctional as they are lacking in balanced policies and are rather based on reactionary actions that rest upon instincts and comfort zones.8 At the same time, the medium-sized forces have been increasingly resorting to autonomous action and using military force without any accountability to the international community. It is impossible to look at the situation in Syria, Yemen, Libya, and Nagorno-Karabakh without taking into account the role played by the regional forces. In addition, an enormous stress on the ability of the existing system has been exerted by a set of increasingly complex and pervasive challenges that face up all of humanity and recognize no boundaries. Just a couple of examples include the climate change and its detrimental impact on the environment; the economy and the security; the growing economic interdependence; the armed conflicts (e.g. in Ukraine, Syria, Libya, Yemen, the Gaza Strip, etc.); the waves of migrants and refugees; the technological development and the artificial intelligence; the ubiquitous poverty; and the ever widening gap between the rich and the poor worldwide (within and between the countries).9 The destructive effect of the recent behavior of the US retreat from the multilateral formats during Donald Trump’s administration has also had its special role to play. The State, which is at the center of and has contributed greatly to the consolidation of modern multilateralism round a UN center after WWII, has become a major opponent of this multilateralism while its behavior has become a serious threat to the well-established principles and rules. The withdrawal of the United States from a number of agreements and structures that exemplify the foundation of the rules-based cooperation and multilateral diplomacy, such as the Paris Climate Agreement, the Treaty on Open Skies10, the Joint Comprehen- 6 Maas, H. & Le Drian, J., Who if not us?, Joint article at the start of the Munich Security Conference, Süddeutsche Zeitung, 2019. 7 Philipps, L. & Braun, D. The Future of Multilateralism: The liberal order under pressure, Konrad Adenauer Stiftung – International reports, 2020. An example of the aggressive militaristic rhetoric speech had been Donald Trump’s threat of “destroying completely” the Democratic People’s Republic of Korea in case that the US were threatened, heard from the rostrum of the UN General Assembly in September 2017. A threat like this one is entirely at variance with the conditions for necessity and proportionality of the right to self-defense, codified in Art. 51 of the UN Charter. More about the right to self-defense could be found at: Klabbers J. International law, Use of force, Cambridge University Press, 2013, p. 192. 8 Chikvaidze, D.A., Multilateralism: Its Past, Present and Future, Cadmus journal, 2020, Volume 4, Issue 2, p.130. 9 Ibid, p. 132. 10 The Treaty on Open Skies is a key element of the international security architecture. This treaty establishes an air-monitoring regime by non-armed aircraft over the territory of the relevant participating states. Together with the Treaty on Conventional Armed Forces in Europe (the CFE), it constitutes the legal basis for the implementation of the tasks in the politico-military dimension of the activities of the Organization for Security and Cooperation in Europe (OSCE), which is the largest regional international 135 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY sive Plan of Action in relation to Iran (the JCPOA)11, UNESCO and the UN Human Rights Council (the HRC), the recognition of Jerusalem as the capital of Israel contrary to the provisions of the former resolutions of the UN Security Council, along with its plans to withdraw from the World Health Organization in the midst of the COVID-19 pandemic, have dealt a serious blow on the confidence in the stability, the legitimacy and the capacity of the multilateral system. The pandemic caused by the SARS-CoV-2 virus has brought to the fore the deficits of the existing UN multilateral structures and even beyond them. In its initial stages, the pandemic led to an increase in the mistrust and selfishness between the countries and turned out to be to the detriment of cooperation. Borders were closed and the export of medicines was blocked. Some of the most severely affected countries, such as Italy and Spain, were left unable to cope without timely support. The inequality in the ability of the poor and the rich countries to secure for their health systems medical supplies and subsequently – vaccines, as well as the lack of common strategies to deal with the crisis also came to the fore.12 The COVID-19 pandemic was used for propaganda and mutual accusations in relation to the origin of the virus, as well as to the responsibility of limiting its further spread. Some of the major players on the international arena used the COVID-19 pandemic as a tool for hybrid and disinformation campaigns with a view of weakening and discrediting their opponents, as well as of pursuing geopolitical interests (e.g. Russia, China, etc.).13 Iinitiatives aimed at strengthening multilateralism In the context of this dynamism, instability, growing geopolitical multipolarity and cross-border challenges, a number of initiatives have been taken to strengthen the rules-based multilateralism having UN as its center. In the first place, we should mention here the German-French Alliance for Multilateralism Initiative. Launched in 2018 and further supported, in 2019, in a joint article by the German Foreign Min- ister – Heiko Maas, and the French Foreign Minister – Jean-Yves Le Drian, on the occasion of the Munich Security Conference, this initiative was constituted during the General Debate of the 74th regular session of the UN General Assembly. The Alliance for Multilateralism is an informal network of countries united by the conviction that the rules-based multilateralism is the only reliable guarantor of international stability and peace and that the common challenges can only be addressed through cooperation based on principles and rules, such as the rule of law, the human rights, democracy and freedom. The objective of this multilateralism is to stabilize the rules of international order and the UN as its center, to pay respect to its principles and, where necessary, to adapt it by reforms. The Alliance for Multilateralism has been working in 6 thematic organization and forum for decision-making in the field of security within the meaning of Chapter VII of the UN Charter. 11 The JCPOA, which is aimed at curbing Tehran‘s nuclear program, was not achieved within the UN, but was subsequently approved and complied on the basis of a UN Security Council Resolution S / RES / 2231 (2015), and the key role for compliance in the course of its implementation had been assigned to the International Atomic Energy Agency, which is part of the UN system. 12 Donati F., Rethinking Multilateralism in Times of Crisis, in Cadmus, 2020, volume 4, issue 3. 13 European External Action Service (EEAS), Special report on disinformation about the COVID-19 pandemic, 2020. 136 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY fields, which reflect the contemporary challenges (including the human rights, the international law/responsibilities, the disarmament and the arms control, the cyberspace, the global public goods, the climate, and the institution building).14 The objectives of the Alliance for Multilateralism are also shared by the European Union (the EU), where, as early as June 2019, the Council of the European Union adopted some conclusions in relation to strengthening multilateralism, which emphasize that the EU interests are tied to the multilateral system that stands firmly on rules. The following three guidelines for strengthening the multilateral system were outlined in these conclusions: 1) upholding the international norms and agreements; 2) adapting multilateralism to the new realities; and 3) reforming the multilateral organizations. Specific steps have been taken to achieve these objectives, including compliance with the Paris Climate Agreement, as well as some work to be done to uphold the human rights, the rule of law and democracy within all the relevant formats, including the UN General Assembly, the Security Council and the Human Rights Council, along with all other relevant UN agencies.15 On February 17, 2021, the European Commission, jointly with the EU High Representative for Foreign Affairs and Security Policy (the HR), came up with a Joint Communication entitled “Strengthening the EU contribution to the rules-based multilateralism”, as well as an EU agenda for „Renewed multilateralism, fit for the 21st century.” The EU has reaffirmed that the UN is at the heart of the multilateral system and draws at- tention to the need to make this multilateralism more effective and more inclusive.16 Nature and achievements of the multilateral system with a UN center Why is the crisis in the multilateral system a problem and what does the modern, rules-based multilateralism stand for? What are its achievements and its place within the mechanism of the international system? The answer to these questions is particularly important in the search for arguments for strengthening and adapting multilateralism, as well as in the analysis of different approaches aimed at undermining it. Although being at the heart of international life today, multilateralism is a concept difficult to grasp and explain in its entirety. This is due to its nature per se. In a functional sense, it represents diplomatic cooperation between individual states (multilateral diplomacy); while, in a theoretical sense, it is a concept on which the architecture of the modern international system rests. Last but not least, multilateralism is a dynamic historical process that cannot be detached from the context in which it manifests itself. Often defined as being in opposition to bilateralism (the bilateral approach) and unilateralism (the unilateral action), it presupposes, in the strict sense of the word, cooperation between at least three countries. This quantitative definition is not sufficient to explain it, as multilateralism also implies adherence to a common politically institutionalized project based on the observance of a system of values a nd norms. The norms 14 What is the “Alliance for multilateralism”? Official web-site of this initiative. 15 Council of the European Union. EU action to strengthen the rules-based multilateralism, Council conclusions, 2019. 16 European Commission, Joint communication to the EP and the Council entitled „Strengthening the EU contribution to the rules-based multilateralism, 2021. 137 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY or the rules determining the effective functioning of multilateralism ensure that all the participants have the same rights and obligations, constantly observed (rather than ad hoc, in relation to different issues or topics). Therefore, it can be concluded that multilateralism is both a method of cooperation and a form of organization of the international system.17 Before having reached its current evolutionary stage, namely a number of regional international organizations and institutions with established values and rules, with their own center – the multilateral framework of the United Nations, multilateralism has come a long way. From the Peace of Westphalia (1648),18 which marked the beginning of the modern international system of sovereign states, multilateralism has developed gradually through the Treaty of Versailles (1919), which established the League of Nations. The latter is considered to have marked the beginning of modern multilateralism19 and is a prototype of the United Nations. The League of Nations is a key phase in the development of multilateralism as it has provided a permanent forum and a framework for cooperation between the individual states, thus aiming to prevent any future conflicts.20 Multilateralism, however, had had to wait for the end of WWII in order to be able to reach its full potential.21 Thus, we get to the signing of the UN Charter on October 24, 1945, which marked the establishment of the United Nations. This universal international organization par excellence, whose founders were determined to turn it into a multilateral forum for cooperation, now embraces 193 member states, along with over 1000 NGOs and international organizations with an observer status.22 The UN Charter not only defines the structure of this organization but it is also one of the main pillars of the international system and, as such, could be defined as being the first major achievement of modern multilateralism with a UN center. The UN Charter sets the fundamental norms and rules of the multilateral system, thus making legally binding the principles of the sovereign equality of states, the peaceful settlement of conflicts, and the refusal to use military force that is at variance with its own provisions.23 Art. 1 stipulates the major UN objectives in the area of maintaining international peace and security, of observing the international law, of developing friendly relations between the nations, coupled with respect for the right to self-determination, as well as of cooperation for the purpose of solving the international economic, social and humanitarian problems by respecting, at the same time, the human rights and the fundamental rights and freedoms. In order to achieve all these objectives, the UN should act as a “coordination center“,24 which is why it could be said with confidence that “multilateralism is part and parcel of 17 UN Geneva (2020), 100 Years of multilateralism in Geneva – anniversary website. A tentative definition. 18 Ibid. Supra note 8, Chikvaidze, D.A., 2020, p. 128 19 Ibid. Supra note 17, UN Geneva, 2020, The origins of contemporary multilateralism. 20 Ibid., Supra note 12, Donati F., 2020, p. 54 21 According to Paoli F. (2020), the League of Nations did not manage to set up any effective multilateralism as a couple of key countries, e.g. the US, did not join it and a little later, following the upsurge of the right nationalism in the 1930s, it had not been in a position to ward off the outbreak of World War II. Chikvaidze D. A. (2020) has also attributed this failure to the then dysfunctional financial and monetary system. 22 Ibid. Supra note 17, UN Geneva (2020), The United Nations, the multilateral framework par excellence. 23 UN Charter (1945), arts. 2.1, 2.3, 2.4 https://www.un.org/en/about-us/un-charter/full-text. 24 Ibid, art. 1.4 138 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY this organization‘s DNA“.25 As since the establishment of the United Nations, there has been no global military conflict between the great powers. Upholding and codifying the international law with respect to varied aspects of the international relations have been important merits of the UN in the field of multilateralism and the formulation of its own norms. In this context, the establishment of the UN International Law Commission with a mandate to develop and codify this particular law (1947), along with the adoption of the conventions confirming and supplementing the customary law, were of particular importance for setting the preconditions for cooperation and peace. It is appropriate to mention here, in the first place, the 1961 Vienna Convention on Diplomatic Relations, the 1963 Vienna Convention on Consular Relations, and the 1969 Vienna Convention on the Law of Treaties – all of these compiled with the assistance of the United Nations’ International Law Commission and within the framework of the UN special conferences. They all had a special role to play in setting up the framework of common rules for the establishment, the maintenance, and the termination of diplomatic and consular relations, as well as in the formulation of the rules, the procedures and the guidelines for the conclusion of international treaties. In this context, they regulate the way the international relations function today. An example of a thematic convention is the UN Convention on the Law of the Sea (UNCLOS), in force since 1994 and having 168 states as parties. This convention defines the rights and the responsibilities of the relevant states in relation to their territorial waters, exclusive economic zones, and the use of the world‘s oceans. An important, albeit non-legally binding document related to the international law is the UN Universal Declaration of Human Rights (the UDHR), adopted in 1958 on the basis of a UN General Assembly resolution. This declaration outlines the fundamental rights and freedoms and, subsequently, serves as a basis for the international treaties and regional instruments and mechanisms aimed at the protection of human rights26 (such as the European Convention on Human Rights (the ECHR)). The legal regime established by the Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons (the NPT), drawn up in the period 1956-1968 within the framework of an UN-sponsored organization in Geneva, is also of prime significance. As it bans the non-nuclear signatories from acquiring nuclear weapons and envisages the future co-operation for full nuclear disarmament.27 Some specialized agencies within the UN system, such as the International Labour Organization (the ILO), the International Atomic Energy Agency (the IAEA), the International Civil Aviation Organization (the ICAO), UNESCO and some others constitute the framework of institutions, rules and minimum multilateral cooperation standards in their specific areas of activity. The World Trade Organization (the WTO), although not being an element of the UN system28, cooperates with this system and sets standards in the field of international trade thus monitoring the observance of trade agreements. 25 Ibid. Supra note 17, UN Geneva (2020) 26 United Nations website. Protection of human rights under universal international law. 27 Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons (1970), UN Office for Disarmament Affairs 28 Although the WTO is not a specialized UN agency, it is an important element of the multilateral system and maintains close relations with the United Nations, including through the participation of the WTO Director-General in the Chief Executives Board (a coordinating body between the UN agencies, WTO, the IMF and the World Bank.) 139 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Through the work of the World Health Organization (the WHO) and its standards, multilateralism within the UN has achieved a lot in the health care domain. Some of these achievements involve the eradication of smallpox (in 1980) through a coordinated campaign, the development of a vaccine and the coordination of efforts to combat Ebola, the development of drugs to control the HIV/AIDS epidemic, etc. In addition, in 2021, through a couple of its own agencies, the UN has protected the life and the health on a daily basis by providing humanitarian assistance to some 156 million people in need in more than 56 countries. The UN International Peacekeeping Force (the so-called “Blue Helmets”) have been assisting the states in transition from a conflict situation to peace. The 14 UN peacekeeping operations in this field have been a collective contribution to peace.29 A relatively recent achievement of multilateralism within the UN, and in the face of the new challenges, has been the Paris Agreement on Climate Change, signed in 2015 and in force since 2016. The aim of this Agreement has been to strengthen the global response to the climate change threats in the context of sustainable development and poverty eradication by sustaining the rising global temperatures as a result of reducing the greenhouse gas emissions. Alternative views and approaches to multilateralism In the context of the shifting balance of powers on a global scale, the emergence of some new centers of regional and global influence and of the new overarching challenges, it is worth considering here some key alternative views that challenge the already established rules-based multilateralism. Russia While, in the West, there have been increasing calls and initiatives for upholding the rules of the post-war international order and while the G7 Foreign Ministers have been accusing Russia of “irresponsible and destabilizing behavior“30 on the occasion of the annexation of Crimea, given the Russian deployment of troops along the Ukrainian border, its subversive cyber and disinformation campaigns against the democratic states, the disrespect for human rights, etc., it is easy to assume that Russia is going to welcome a new era of unilateralism and competition between the great powers, in which multilateralism is going to be pushed to the background. In real fact, however, the Russian leadership’s view of multilateralism is a bit more complex and multifaceted. As when it comes to a “rules-based” international order or multilateralism, Russia’s reaction is to usually ask the question “Who actually lays down the rules?” According to Russia, the United States are not going to hesitate and will act unilaterally whenever it is in their best interest, and this is a double standard undermining the global system of rules. Further on, when the Russian Foreign Minister – Sergey Lavrov, makes speeches, he often emphasizes the alleged violations of international law on the part of the US (e.g. the 1999 bombing of Yugoslavia, the 2003 invasion of Iraq, the coups that helped overthrow Gaddafi in 2011, etc.). 29 United Nations Peacekeeping, Our history, at: https://peacekeeping.un.org/en/our-history 30 Foreign Office, G7 Foreign and development ministers’ meeting, Communique, 2021. 140 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Therefore, Russia sees the Western debate on the rules-based multilateralism as being hypocritical or even as a complex conspiracy to undermine the international law codified in the UN Charter.31 An example of this position is Lavrov‘s speech on the occasion of the UN Security Council meeting related to the defense of multilateralism and the international system with a UN center, held on May 7, 2021. In his speech, Mr. Lavrov accused the Western countries, the United States, and the EU of having tried to circumvent the UN system because of their inability to assert their interests via this system and, in addition, he defined the concept of a rules-based international order as an attempt to replace the international law. Lavrov also defined President Biden‘s proposed Summit on Democracy and the Alliance for Multilateralism as initiatives bound to impose the Western supremacy and, also, as a commitment to abide by the Western rules and values, which are not universally accepted within the UN. To crown it all, the actions on the part of the EU and the US were described by him as an attempt at “totalitarianism in the area of some global issues“.32 Since Russia itself advances such a view about the rules-based multilateralism and the actions of its rivals, it does not feel obliged to comply with the international law when the Russian national interests are at stake.33 Some examples of this, of course, include Russia’s recognition of two regions that had seceded from Georgia in 2008, the annexation of Crimea in 2014 (both cases being legitimized as “defensive measures”), the poisoning of Russian political opponents on a foreign sovereign territory, the detention of the Ukrainian warships, the violation of NATO’s airspace over Estonia, etc. As the Russian diplomat and director of the Centre for Comprehensive European and International Studies in Moscow – Timofey Bordachev, pointed out, when asked “what did Russia do in 2014?” – “Russia violated the US monopoly over the violations of international law“.34 Russia does not want to weaken the central role of the United Nations because, as a permanent UN Security Council member, the country has the right to a veto, along with some particular influence. Russia would like a world in which all countries (first and foremost, the United States) abide by the UN Charter, but since it claims that this is not the case, the country prefers to be rather pragmatic by embracing the image of a great power (an empire) and to elbow its way through the international system and set up a sphere of influence within its own environment. However, when a particular case concerns it directly, Russia could be unusually valuable and beneficial to multilateral cooperation. An example of this is Russia’s role as one of the main countries having negotiated the JCPOA on Iran. When, however, Russia has neither any direct interest nor significant experience, it does not invest much effort in multilateral cooperation. An example of this is this country’s particularly slow accession to the World Trade Organization (the WTO), which took 19 years to complete. As Russia has been 31 Gabuev A. & Chernenko E., What Russia thinks about multilateralism, Project Syndicate, 2019. 32 Lavrov S., Remarks on the meeting of the UN Security Council: Maintenance of international peace and security: Upholding multilateralism and UN-centred international system, MFA of the Russian Federation, 2021 33 Ibid supra note 29 Gabuev A. & Chernenko E. (2019) 34 Topol S. A., What does Putin really want?, New York Times magazine, 2019. 141 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY exporting mainly raw materials, its decision to join the WTO was motivated mostly by prestige rather than by any economic considerations. Yet another example includes the climate change negotiations, where, although involved, Russia was clearly not at the forefront of the debate. The Russian version of multilateralism is a version of pragmatic cooperation whenever such cooperation is to its own benefit. For Russia, multilateralism is not so much a system of principles and rules but it is rather a strategy to serve the Russian national interests.35 As far as Russia is concerned, multilateralism should not be tied to any particular ideology or any values because, according to the country’s leadership, “there is no room for idealized positions or messianism in multilateralism.“36 China Theoretically, China also stands in support of the UN-centered multilateralism. In his first address delivered before the UN General Assembly in September, 2015, President Xi Jinping stated: “We should be committed to multilateralism and deny unilateralism.“37 In addition, during the Security Council meeting of May 7, 2021, on the defense of multilateralism, the Chinese Foreign Minister – Wang Yi, reaffirmed his country’s support for the principles of the UN Charter, for the authority and the central role of the UN in international relations.38 Despite all these claims, however, the EU has officially identified China, since 2019, as a systemic rival promoting alternative governance models. In a joint letter of April 21, 2021, from Ursula von der Layen and the EU High Representative Joseph Borrell, addressed to the European Council, there was some talk about the „authoritarian bias of this country“, as well as about the fundamental differences between the EU and China in terms of economy, the governance of globalization, the democracy, the human rights, and the approach to third countries. In addition, the EU imposed some sanctions on a couple of officials linked to the repression against the Uighur minority in China and China responded with sanctions against some MEPs and EU ambassadors.39 China was also criticized by the G7 countries during their latest meeting in London for human rights violations, for undermining the democratic elements in Hong Kong‘s electoral system, for the transparency of investment, the intellectual property theft, the disregard for the UN Convention on the Law of the Sea, and in relation to the rulings of the Permanent Court of Arbitration ruling on the South China Sea dispute.40 The Chinese speeches, even when relying on the UN Charter, are not always indicative of a rules-based order or multilateralism. Their actions on the ground – whether in the South China Sea or in Hong Kong, are in conflict with the statements they have made. 35 Maxine D., Whose multilateralism? EU-Russia relations in the diminished world order, Carnegie Moscow centre, 2019. 36 Lavrov S., Remarks and answers to media at a news conference on the results of Russian diplomacy in 2016, website of the MFA of the Russian Federation, 2017 37 Xi Jinping, First UN address, 2015, https://qz.com/512886/read-the-full-text-of-xi-jinpings-first-un- address/ 38 Yi W., Remarks by State Councilor and Foreign Minister Wang Yi at the UNSC High-level Meeting on the Theme “Maintenance of International Peace and Security: Upholding Multilateralism and the UN- centered International System, website of the MFA of the PRC, 2021. 39 Lau S., EU slams China’s ‘authoritarian shift’ and broken economic promises, Politico, 2021. 40 Ibid. supra note 30 Foreign Office, 2021. 142 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY It is an interesting fact that China has been working fairly actively to increase its presence and influence within the UN bodies, in which – by 2020, four of the heads of the 15 specialized UN agencies had been Chinese, and the country had increased its share in the budget up to 12 % (ranking second only after the USA). There has also been some suspicion that China has been stepping up its influence in order to transform the UN operations in a way to serve its own interests. An example of such an action has been the inclusion of the Belt and Road Initiative (the B&R), seen by many as geopolitical, under the UN Sustainable Development Goals. This happened by silencing the criticism of the human rights violations, by providing financial incentives to some Member States, and by introducing an ever increasing number of Chinese representatives into the system.41 An example of China‘s tactics to try and “buy” influence at the UN has been the displacement of the Cameroonian candidate for a Director-General position of the Food and Agriculture Organization (FAO) in 2019, who withdrew conveniently his candidacy shortly after China had forgiven a $ 78 million debt of the Cameroonian government.42 China has also been exerting influence within the UN through the so-called “Group of 77” (the G77), which has set up a coalition with China called the „Group of 77 and China“ in order to boost its own negotiating and political weight. In this way, unlike any other UN member, China has the power of a veto within the UN Security Council, as well as significant influence over a great number of the G77 members, which account for 70 % of the UN member countries.43 So, through these developing countries, China is also said to have been influencing the decisions made at the HRC, by bringing together around itself authoritarian governments or governments with an own history of human rights abuses. The latter often block the decisions in defense of China’s Uighur minority and the rights of Hong Kong and Tibet residents, which justifies China’s repressive actions under the pretext of “fighting extremism, radicalism and terrorism“.44 In general, the country has been trying to impose its own terminology within the HRC, aiming in this way to change the very definition of human rights by shifting the focus from the political and the civil rights and putting the economic development, the security and the vague notion of “happiness” in the first place. In his speech, given at a HRC meeting on February 22, 2021, the Chinese Foreign Minister – Wang Yi, when enumerating the human rights, used the following wording: “peace, development, justice, democracy and freedom.” “Freedom” and “democracy” were pushed to the bottom, while peace, security, and economic development were quite eloquently put first, as ensuring order, peace, security and economic development in the first place and at any cost shifts the focus from the damages done to other rights.45 In his speech of May 8, 2021, pronounced within the framework of the UN Security Council meeting on the defense of multilateralism, Wang Yi also said that by respecting the diversity of each and every country, its history and culture, the 41 Cheng-Chia T. & Yang A., How China is remaking the UN in its own image, The Diplomat, 2020. 42 Ibid. 43 Heijmans M & van der Puten F., A United Nations with Chinese characteristics? Clingendael institute report., 2018, p. 2 44 Huang J., UN Human rights council divided over China’s Xinjiang policy, Voa news, 2019. 45 Tiezzi S., Can China change the definition of human rights?. The Diplomat, 2021. 143 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY world should not be divided along “any ideological lines, because this is contrary to the spirit of multilateralism.“46 Quite similarly to the Russian pragmatic view, China, on one hand, does not want to link multilateralism to any ideologies or values imposed on it from the outside while, on the other hand, it states that it supports the UN (but does not always follow the rules set within its framework) and, at the same time, works actively with a view of infiltrating it and remodeling its terminology in compliance with its own image and in its own interest. Given the Chinese Communist Party’s obsession with gaining control, it could be considered that, internationally, China has not been seeking an order based on the rule of law, or on the rules that could be used to criticize it from outside, but it has been seeking an order based on the rule of law by means of the law and the relevant rules over the formation of which it can exercise control. In this context, the Chinese alternative to multilateralism is somewhat reminiscent of Donald Trump’s alternative facts, which are not actual facts; and multilateralism, which is not truly based on constant values a nd norms (but is rather exerting some influence within the multilateral system, creating dependencies and introducing new terminology with a view of laying down the rules to serve the Chinese interests).47 The concept of “contested multilateralism” Proceeding from the tactics of both Russia and China, we cannot say that their views about an alternative to the rules-based multilateralism rest upon any bilateral or unilateral approaches. Yes, they both use similar tactics when they consider it fit, but they also use multilateral approaches to enforce their multilateralism, not so much based on common rules and values as on pragmatism and own interests. The so-called concept of “contested multilateralism” may turn out to be very useful here48, according to which the players on the international arena, who are dissatisfied with the status quo, which does not sufficiently serve their own interests and views, all too often resort to using the well-established multilateral formats or bring about new competitors for the purpose of mobilizing support and legitimizing their alternative vision of the status quo. Both Russia and China have been using the well-established UN multilateral framework in order to advance their views and interests there. On one hand, Russia – through its influence as a permanent UN Security Council member with the right to a veto, as well as through a firm position of its own that any initiatives to strengthen the rules-based multilateralism outside the UN have been attempting to replace the international law. For its part, China has been making use of the well-established system by strengthening its presence within the UN structures, by promoting helpful terminology and setting up coalitions with some other countries with similar views and ideologies. Both countries have been setting up parallel multilateral formats through which to exercise their influence. Russia, for example, is a kind of a leader of the Eurasian Economic Union (the EAEU), which is somewhat parallel to the 46 Ibid. supra note 38. Yi W. (2021) 47 Maull H. W., China’s alternative multilateralism, Mercator institute of China studies, 2019. 48 Morse J. C. & Keohane R. O., Contested multilateralism, Review of international organizations, issue 9, 2014. 144 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY European Union. The EAEU has been aiming to preserve in Russia‘s sphere of influence the countries of the former Soviet Union through economic integration but, unlike the EU, it does not link this integration to the rule of law or the human rights principles.49 China has also been building up multilateral cooperation formats, such as the Belt and Road Initiative, which is on paper a project for economic cohesion and development, but while bearing in mind the way it works (on the basis of a core and an dependent periphery), it creates for its partners economic dependence and ultimately increases the Chinese influence.50 Some other multilateral formats through which China could exert its influence include the “16+1”, the Asian Development Bank and the Forum on China-Africa Cooperation (a noteworthy fact here is that the latest summit of this forum, held in 2018, had been attended by more African Heads of State than the UN General Assembly).51 Arguments in favor of the rules-based multilateralism related to the future As the future is going to face up the world with a set of increasingly complex and overarching challenges beyond the capabilities of the individual states, the rules-based multilateralism is not just the best, but perhaps the only alternative to tackling the said challenges. Therefore, it is necessary to agree on some common principles and norms capable of framing the behavior of the individual states (and today, of the corporations, too) in a number of areas. Without any claims to be exhaustive, the section that follows is going to label only a couple of them. The climate change First comes the climate change, which could be defined as the key challenge of our time. No place on earth is protected against the effects of climate change. The rising temperatures as a result of human activity and the greenhouse gas emissions are leading to environmental degradation, natural disasters and extreme weather events, coupled with food and water insecurity, economic stagnation, conflicts and terrorism. The polar ice has been melting and the ocean levels are rising, which constitutes an existential threat to the existence of the group of the so-called Small Island Developing States (SIDS). The ocean reefs are dying, the rainforests are being cut down, some of them have been burning at an unprecedented rate, and the loss of biodiversity is enormous.52 What we need in order to be able to cope with all that involves only multilateral action based on common rules and objectives as the only way to avoid reaching the so-called “irreversible point” in the climate crisis, after which no action is going to suffice to ward off the negative consequences. The Paris Climate Agreement and cooperation within the framework of the UN Intergovernmental Panel on Climate Change constitute the genuine basis for tackling this problem, however, a lot of work has still to be done in order to attain the relevant goals and ward off the catastrophe. The European Union has declared climate neutrality by the year 49 London School of Economics, The geopolitics of Eurasian economic integration. Special report, 2014. 50 Pal D., Multilateralism with Chinese characteristics, The Diplomat, 2020. 51 Dahir A., Twice as many African presidents made it to China’s Africa summit than to the UN general assembly, Quartz Africa, 2018. 52 UN at 75, The climate crisis – a race we can. UN official website, 2020. 145 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY 2050; under the Biden administration, the United States have promised a 50 % reduction in the emissions by 2030; China has announced neutrality by the year 2060, while the fastest-growing continent, Africa, has not stated yet any such targets, with the exception of South Africa.53 New fronts of conflict Yet another challenge calling for a rules-based multilateralism has to do with the development of new technologies and the artificial intelligence in the military domain. The Lethal Autonomous Weapons Systems (the LAWS) have already become part of the arsenal of an increasing number of countries in the form of drones. The International Committee of the Red Cross has defined these as autonomous weapons in terms of their key functions related to the targeting and attacking the target itself, on the basis of algorithms.54 The major problem with these systems of weapons, however, boils down to the fact that the development and the use of such weapons precede by far their regulation (as they are not covered by the Geneva Conventions that codifies the international humanitarian law). On the other hand, such regulation is very problematic because it is not clear how an autonomous weapon could abide by the principles of humanity and distinguish between civilian and military objectives, let alone the proportionality. The Alliance for Multilateralism has been actively working on the development of a relevant regulatory framework by having engaged for this purpose the group of experts working for the UN Convention on Certain Conventional Weapons, which group has already promoted, via a declaration, 11 principles related to the Autonomous Weapons Systems. The most important among these are the ones that should be also applied to these weapons by the international humanitarian law and, also, that any such regulation should take into consideration that the responsibility for the use of such weapons has to always be imputable to the individual, rather than to the relevant machine.55 Strategic resources and strategic space Last but not least, the future has been posing some challenges as to how the strategic resources and strategic spaces of our planet are going to be used. These include the strategic resources including the minerals and even the drinking water, which have already led to the conflict between Egypt, Ethiopia, and Sudan, on one hand, and some spaces or areas, such as Antarctica, the ocean floor, or the orbit of the Earth. As the latter are accommodating some satellite systems on which the economies, the banking operations, the communications, and the control of a large number of the countries’ defense systems depend. Irrespective of the fact that the use of mass destruction weapons in outer space is prohibited and regulated by the so-called Outer Space Treaty, signed in 1967, the use of conventional weapons, which include the increasingly problematic anti-satellite weapons, has not yet been regulated. 53 Goering L., Africa shrugs off net-zero emissions push without finance to follow. Reuters, 2020. 54 ICRC, Autonomous weapons: Decisions to kill and destroy are a human responsibility. Statement, 2016. 55 Alliance for multilateralism website. Action areas: 11 principles on Lethal Autonomous Weapons. 146 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Significance for Bulgaria and conclusion In an environment of growing multipolarity, challenges and attempts on the part of some major powers to unbalance or change the international system in their favor, the starting point for any small country should be multilateralism – both in a regional, as well as in a global context. What we need, however, is not just “any” multilateralism, but a multifaceted approach based on rules, which are the same for everyone and at all times. In this context and, bearing in mind the fact that the country is part of the EU, which is the major regional organization defending multilateralism with a UN center, Bulgaria should work for the purpose of implementing the current rules and of codifying the ones that will be essential in addressing all the future challenges. The country has been member of the Alliance for Multilateralism since September 26, 2019, when the Bulgarian Foreign Minister – Ms. Ekaterina Zaharieva, announced Bulgaria’s accession to this Alliance’s 6 initiatives. Bulgaria has been contributing to the attainment of the goals of this Alliance in numerous formats and forums, including within the framework of the Bulgarian Foreign Ministry’s 2020 campaign in support of multilateralism and engaging the Bulgarian public under the title “75 years of UN and 65 years of Bulgaria within the UN”. This country has also been working on this Alliance’s efforts to strengthen the WHO in the context of the COVID-19 pandemic, as, in August 2020, it joined a special declaration entitled “Strengthening the Multilateral Health Architecture”. We should also be active in the future by cooperating strategically with all our allies with a view of further strengthening and adapting multilateralism by educating, at the same time, society about the benefits, which this multilateralism could bring to the country. Nikolay Karakolev holds a Master’s degree in Law and Politics of International Security from the Vrije Universiteit Amsterdam. He joined the EU Common Foreign and Security Policy Direc- torate at the Bulgarian Ministry of Foreign Affairs in 2019. Mr. Karakolev has attended the XVIth “Stoyan Petrov-Chomakov” Diplomacy Course for Trainee-Attachés, organized by the Bulgarian Diplomatic Institute at the Ministry of Foreign Affairs in 2021. He currently works at the Foreign Economic Relations Directorate of the Ministry. The consultant of this political report is Ivo Mu- skurov, Head of the UN Political Affairs Department of the UN and Development Cooperation Directorate at the MFA. 147 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY The role of the OSCE in regional security and the settlement of ongoing conflicts Silvia Boyanova Introduction The modern world is faced up with a variety of global challenges including terrorism, cross-border crime, migration, nuclear proliferation, climate change, human rights abuses, and deepening of geopolitical rivalry. In varied regions, e.g. in Eastern Europe, the Caucasus and the Middle East, a number of unresolved conflicts have been generating a significant potential for destabilization and call into question the security architecture and the relevant security guaranteeing mechanisms. The increasingly growing number of transnational and regional threats, along with the ever dynamically changing international environment, has been determining the need for active cooperation between the individual states and international organizations for the formulation of effective policies. The Organization for Security and Co-operation in Europe (the OSCE) has, for a long time, been making a contribution to the deepening of multilateralism in a wide range of areas by searching adequate ways to resolve the problems. Despite some difficulties and shortcomings in its operations and in its toolbox, the OSCE has remained one of the key security organizations as it has the development potential that depends directly on the commitment and the activity of its Member States. The OSCE nature and structure The OSCE is the largest intergovernmental regional security organization, which consists currently of 57 countries located on three continents1 (Europe, Asia and North America). All participating countries have equal status and the decisions – political in nature – are always made by consensus. Indicative of the OSCE is the term “participating states”, used in relation to its Member States, which reflects a direct commitment to intergovernmental cooperation, as well as the voluntary and somewhat informal principle of participation. On one hand, this means that there is some flexibility in the Organization, including the ability to negotiate and seek consensus between opposing interests – one of the most important features of the OSCE; while on the other – it is also a prerequisite for making much more difficult the decision-making process. This original principle has an impact on the OSCE effectiveness and should, therefore, be taken into consideration when analyzing the prospects for its improvement. As a soft power organization2, the OSCE has been working to ensure that its mechanisms and procedures are used by the participating countries to a maximum in order to achieve stability and security in the region. In the course 1 Geographically, however, it covers most of the Northern Hemisphere – something that can be seen on the OSCE slogan reading “From Vancouver to Vladivostok“. 2 The OSCE was established at the Conference on Security and Co-operation in Europe, held in 1975 in Helsinki. 148 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY of its development, the OSCE has managed to build up a significant institutional base through which it has established itself as a mediator – something that has been further enhancing and facilitating the dialogue and serving as a basis for meeting the common challenges. The structural formation of this organization was carried out gradually along three lines including the decision-making bodies3, the executive units4 and the network of field operations (missions). The latter are aimed at assisting the host countries in different aspects and cover the regions of South-Eastern and Eastern Europe, the Southern Caucasus and Central Asia. The development of the OSCE and thе organization’s institutionalization have been the direct result of the new international order in the wake of the Cold War period, which helped emerge the need to regulate the relations and to launch a dialogue between the East and the West. The OSCE contribution along these lines has really been significant, not underestimating its major significance in relation to the approach to security. The OSCE security concept The OSCE is based on the fundamental concept of security as a comprehensive area, which calls for a comprehensive approach 5 and is made up of three major dimensions (the so called “three baskets“): the political and military dimension; economy and the environment; human rights. Today, these three interrelated aspects continue to be at the core of the OSCE, as evidenced by the focus of Sweden’s 2021 program (holding the Chairmanship of the OSCE in 2021) on protecting European security by improving its comprehensive approach and its role in resolving the ongoing conflicts6. The first “basket” includes activities related to arms control, border management, counter-terrorism, police operations, conflict prevention and resolution, along with reform and security cooperation. The second dimension covers actions and initiatives for the sustainable use of natural resources, water management, safe disposal of toxic and radioactive waste; and in the economic domain – helping the participating countries to improve the business climate, as well as to fight corruption and money laundering. The third “basket” is related to the human rights activities, e.g. tolerance and anti-discrimination activities, minority rights, media freedom, fair and democratic elections, and the rule of law. In the OSCE founding document, i.e. the Helsinki Final Act, the protection of human rights and freedoms was included for the first time as an integral element of a regional security framework, along with the political, military and economic issues. 3 The key ones include the OSCE summits, the Ministerial Council, the Permanent Council, and the Forum for Security Cooperation. 4 Some of which include the Secretariat, the Office for Democratic Institutions and Human Rights, the High Commissioner on National Minorities, and the Office of the OSCE Representative on Freedom of the Media. 5 This understanding shaped up at the initial stage of the OSCE development, which – until the year 1995, used to exist as a Conference on Security and Co-operation in Europe. A number of experts interpreted as revolutionary the much wider understanding of security that was adopted via the 1975 Helsinki Final Act. 6 Programme of the Swedish OSCE Chairpersonship, https://www.osce.org/files/f/documents/2/f/476278_2. pdf 149 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY As far as the conflicts are concerned, the OSCE has taken up once again a comprehensive approach by adopting a couple of toolkits designed for each and every stage of the potential development of a conflict or a crisis7, including, at the same time, prevention in respect of which the OSCE has early warning mechanisms and timely measures. While with regard to the conflicts that have already erupted, the OSCE has been working to address the situation and to limit the escalation of tension and violence in terms of intensity and territorial distribution, thus facilitating a peaceful final solution. The third aspect involves post-conflict rehabilitation and the establishment of peace and stability. The OSCE approach described above indicates a capacity to work on a wide range of risk-involving conditions. All this is crucial in the context of today’s rapidly changing security environment, also due to the fact that a great number of conflicts do not develop linearly but rather fluctuate between periods of latent and acute crises. Among the fundamental OSCE principles is the peaceful resolution of conflicts and crises through mediation and dialogue on the community, the interstate or the regional level. While in view of the ongoing conflicts, the institutionalized and systematic support for a peaceful solution is vital. It should be noted here, however, that the conflict prevention and the escalation of tension preventing tools generate a potential for action that can be used to varying degrees. The implementation of this potential depends, first and foremost, on the preparedness of the participating countries to use the available mechanisms proactively, as well as to further develop and enrich them. At the same time, crisis management should be rather the exception while prevention should be the rule. Arms control is among the most important aspects of the establishment of preventive measures, in which the OSCE has been having a leading role. Arms control There are three major OSCE politico-military arms control regulating instruments including the 1990 Treaty on Conventional Armed Forces in Europe (CFE), the 2002 Treaty on Open Skies, and the 1990 Vienna Document (last updated in 2011 in compliance with the Confidence and Security-Building Measures – CSBMs)8. The 1990 Treaty on Conventional Armed Forces in Europe imposes quantitative restrictions on five conventional weapons categories9 and regulates the equal limits regarding the combat equipment designed for each one of the two blocks. Regional restrictions and unprecedented verification mechanisms have been agreed upon including the exchange of information between the contracting parties, along with mutual inspections. A major achievement of the implementation of the 1990 Treaty over the years has been the large-scale reduction of the conventional weapons in Europe. However, the implementation of this agreement was hampered by the Russian Federation in 2007 as it 7 The year 2021 has marked the 10th anniversary of the decision made by the OSCE Ministerial Council on the elements of the so-called conflict cycle. 8 That was the first international agreement introducing a Confidence and Security-Building Measures system in the military affairs area. 9 Battle tanks, armored vehicles, artillery systems with a caliber of 100 mm and more, combat aircraft and attack helicopters. 150 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY suspended its obligations to provide information and notifications, as well as to carry out inspections, suspending at the same time, in 2015, its participation in the CFE Joint Consultative Group (JCG), which provided an opportunity to discuss and resolve problems in the area of its application. The Vienna Document, on the other hand, was a political agreement containing politically binding CSBMs aimed at increasing the transparency of the military activities carried out within the territory, the surrounding sea areas, and the airspace of all OSCE member States10. In 2016, the updating of the Vienna Document was hampered again by Russia as it refused to accept an updated version of this document and to participate in any modernization, which largely blocked its further development11. Prior to 2011, this document had been amended a couple of times, which was indicative of the need for it to be open for constant updating in view of the dynamics and the modern requirements of the security environment. The third agreement, the Treaty on Open Skies, is a mechanism for establishing a regime for inspection flights over the territories of the participating countries. Currently, this agreement has been largely weakened as the United States withdrew from it in November 2020, and, in December 2021, Russia also officially withdrew. The withdrawal of both Russia and the United States from the Treaty on Open Skies has called into question the further existence of this agreement and has been another step in the direction of compromising the global security architecture. The ongoing development of arms control is indicative of a worrying trend in the declining potential of security cooperation. The European arms control system, developed in the wake of the Cold War period, has been collapsing and the strategic rivalry between the US and Russia continues to threaten the stability of the entire continent. In recent years, the above-mentioned three arms control-regulating documents have not only been seriously compromised but they also need to be modernized in line with the new realities, which, however, is not possible without a consensus. With Russia’s withdrawal from the Treaty on Open Skies, the OSCE is going to lose effectively all the three pillars of the conventional arms control regime. This could generate, in turn, a momentum for the creation of a new arms control regime, which will be possible only in the presence of a sufficiently active political will in the long run. Field missions (operations) Among the OSCE key instruments in the area of conflict and crisis management are the field missions, which are currently 16 in number and are located in South-Eastern and Eastern Europe, the Southern Caucasus and Central Asia (the missions in Bosnia and Herzegovina, Montenegro, Serbia, Kosovo, the Republic of Northern Macedonia, Moldova; a special mission and a coordinator in Ukraine, an observer mission at 2 border checkpoints along the 10 There is a mechanism in place for the exchange of information on the military forces, the armaments and the equipment, as well as their location, budget and supplies, along with a consultation mechanism through notifications of unusual military action. 11 In April 2021, Ukraine activated the Vienna Document by sending a formal request to Russia, in which it demanded an explanation of the increases in the Russian troops in the border areas and in the occupied territories. Russia refused to explain. 151 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Russian-Ukrainian border, a personal representative of the Chairperson-in-Office of the Minsk Conference Organization; and, in addition, the OSCE is present in Albania, Uzbekistan, Kazakhstan, Turkmenistan, Tajikistan, and Kyrgyzstan). Such missions shall be established following the agreement of the Host Party and shall assist this party in its commitments to the OSCE and in the development of various projects of its own interest.12 One of the most important goals of such missions as a security tool is the early warning and the prevention of conflicts. As, on the field, the experts monitor and report on the development of the situation. In this sense, such missions are essential in obtaining timely information and an objective assessment. The Special Monitoring Mission in Ukraine has been the major challenge for the OSCE since the Kosovo mission in 1998 and it can also be considered a good example. Initially, this mission began as a preventive introduction to help deal with the deteriorating security situation in this country, but quickly turned into a full-fledged crisis management operation – a model for a comprehensive peacekeeping mission, relevant to the present day. The protracted conflicts and the OSCE role in their regulation The protracted conflicts in the OSCE region are among the major destabilizing factors threatening the sustainability of European security. The OSCE is committed to manage these conflicts for which purpose it has a set of mechanisms to support the mediation and the dialogue. Within the post-Soviet space, the OSCE is actively involved in a couple of key negotiation formats, such as the “5+2” in relation to the Transnistrian conflict, the Minsk Group on the Nagorno-Karabakh conflict, the Geneva International Discussions on Georgia, and the Trilateral Contact Group on Ukraine. In addition, the OSCE has its own missions within the conflict zones through which it monitors, helps find peaceful solutions and assists in limiting the negative impacts on the citizens’ lives, on their rights and freedoms. In the Transnistrian conflict, the OSCE has been having a key coordinating role in the process of finding a solution through a comprehensive approach, based on Moldova’s sovereignty and territorial integrity within its internationally recognized borders and the special status of Transnistria. The OSCE has been involved in these negotiations since its inception, when it became a mediator with Ukraine and Russia and the launch of the 5+2 format in 2005.13 Despite all the mediating efforts, this negotiation format has been directly affected by the differences between the parties to the conflict. The disagreements escalated after the Kozak Memorandum14, which was rejected by Moldova after some pressure exerted on the part of the OSCE. Later on, the OSCE assumed the leading role in the 2011 negotiations (following a 6-year break), and there was a breakthrough in the years 2016-2017, when the approach was already oriented towards formulating 12 These are all initiatives in support of law enforcement, of the minority rights and non-discrimination, of the legislative reform, the rule of law and the media freedom. 13 This format includes Moldova, Transnistria, the OSCE, Russia and Ukraine, as well as the EU and the US as observers. 14 Memorandum on the federalization of Moldova, a Russian initiative. 152 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY small steps in the direction of deepening the cooperation15. In addition, the OSCE Mission to Transnistria has been collecting data on what has been happening on the ground and has been informing the participating countries, including Moldova itself; this mission has also been setting the grounds for negotiations between Chisinau and Tiraspol, including through some expert working groups, which have already been set up for the purpose and meet regularly. This mission focuses on protecting the citizens’ rights by providing support and expertise16. The OSCE has been a mediator in the Nagorno-Karabakh conflict since 1992, when the Minsk Group was set up17 with the help of France, the US, and Russia as co-chairs, with the main goal of achieving a comprehensive and sustainable solution. Despite many years of efforts and the search for different solutions, the progress between Armenia and Azerbaijan remains a serious challenge, including due to the strong external factors and the possibility that a new escalation cannot be ruled out. In addition to the Minsk Process, the OSCE is also involved in the conflict through the personal representative of the OSCE Chairperson-in- Office; this representative and his team have been working towards mediation by implementing confidence-building measures and preparing the conditions for sending an OSCE mission to the field. The situation, however, remains volatile. With regard to Georgia, after the war with Russia and the recognition of the independence of Abkhazia and South Ossetia by the latter, a format called Geneva International Discussions was set up under the auspices of the EU, the OSCE and the UN, bringing together representatives of the conflicting countries18 and being the only platform for conversations. This format has been working in two directions, namely, one working group is engaged with the issues of security and stability within the separatist territories, while the second one has been dealing with some humanitarian issues, such as the return of refugees. The talks continue, largely owing to the international organizations involved but no agreement has been reached yet. The OSCE involvement in the Ukrainian conflict has been realized on a couple of levels, i.e. a special monitoring mission, a special coordinator, a Trilateral Group format19 and a mission at two border check points. In March 2014, the OSCE sent a special civilian monitoring mission immediately after the annexation of Crimea. This mission had been organized upon the request of Ukraine to monitor and report on the situation on the ground, to help reduce the tension, to promote stability and security, to support the implementation of the OSCE principles and to promote respect for human rights and freedoms. An important aspect in this case has been the establishment of contacts and the exchange of experience with the local, the regional and the national authorities, as well as with the civil society. The Trilateral Contact Group on Ukraine has been the official mechanism for seeking a diplomatic solution to the problem through the implementation of 15 The so-called “Berlin Plus” package, including 8 measures to build trust and improve the living conditions of the citizens on both sides of the Dniester River. 16 This mission has been helping the authorities to improve the access to justice, the non-discrimination, the free movement, the right to education, the fight against trafficking in human beings, etc. 17 This format has been the negotiating body set up by the OSCE and operating under its auspices. 18 From 2008 until today, the parties in this format have met more than 50 times. 19 In the period 2015-2018, more than 40 armistices were agreed upon. 153 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY the Minsk ceasefire agreements20. Participants in this format have been Russia, Ukraine and the OSCE, and the work has been divided again among a couple of working groups: on security, on economics, and on the humanitarian and political issues. In order to contribute as much as possible to resolving the conflict and limiting the negative effects on the population, the OSCE has also positioned a special coordinator in Ukraine, i.e. a representative of the OSCE Chairperson-in- Office for this particular country, and organized a fact-finding mission at Russia’s Gukovo and Donetsk border checkpoints. However, despite all the efforts, a solution to this conflict has been difficult to achieve, mostly due to the conflicting interests of the individual parties. However, it should be noted here that the OSCE mission has no monitoring functions for which reason it cannot “force” the parties to the conflict to put an end to the clashes. It does not conduct any investigations, as it rather collects on daily basis detailed information in the field and reports objectively on what has been going on. This mission also supports the restoration of the public infrastructure including the power lines, the bridges and the water filtration stations. It also monitors the implementation of Ukraine’s National Action Plan under the UN Security Council Resolution 1325 on Women, Peace and Security. The mission has also set up a couple of patrol bases within the territories controlled by both the government and the separatist authorities. In addition, the OSCE Coordinator in Ukraine is involved in the consolidation of society; he takes part in the dialogue promotion projects and organizes training for the mediators in this country. There have also been in Ukraine some efforts for the development of a system assisting the people who have been affected by the conflict and need both psychological, as well as socio-economic adaptation. There have been organized, too, trainings for the journalists; the discussions are encouraged and the research is being supported. The OSCE has also been of help in marking the mined areas (in the Donetsk and the Lugansk region)21. Another OSCE initiative is related to the settlement of the ongoing conflicts, i.e. the so-called Structured Dialogue (SD) on the security challenges within the OSCE22. The aim of this dialogue is to hold a forum on the exchange of views; to achieve a better understanding between the parties on the issues in the politico-military sphere; as well as to overcome any misunderstanding and outline common action23. The subject matter usually focuses on the varied security issues, including the military doctrines, the ongoing conflicts within the OSCE; the arms control issues, the greater transparency of the military exercises, the cyber threats, the risk of military incidents, and the movement and deployment of military personnel. On the Bulgarian side, the meetings are usually attended 20 Thanks to the mediation of the OSCE, France and Germany, a Protocol on the results of the consultations of the Trilateral Contact Group (the Minsk Protocol) and a Memorandum outlining the parameters for fulfilling the obligations under it were signed in September 2014. In addition, a package of measures for the implementation of the Minsk agreements has also been adopted. 21 The OSCE has been developing a multi-level approach to resolve the Ukrainian conflict – from interstate negotiations to exchanging good practices with the local authorities. 22 This format was launched in late 2016. Within it, the participating countries have recognized the importance of conventional arms control and the CSBMs. 23 The talks are organized in a way that engages the parties in a constructive dialogue, sharing opinions, positions and assessments while avoiding confrontation. 154 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY by representatives of the Bulgarian Permanent Representation in Vienna, as well as by seconded experts from the Ministry of Foreign Affairs and the Ministry of Defense – depending on the topics of the individual meetings. However, the opposition between the individual countries and interests is reproduced directly in the work within the Structured Dialogue and hinders any progress on the individual topics. Notwithstanding the fact that the OSCE has a network of mechanisms for action in limiting the individual conflicts, none of the conflict situations in the post-Soviet space listed above has been resolved thus far. On one hand, this indicates a lack of sufficiently effective mechanisms and a certain inability on the part of the international organizations to exert the necessary influence to reach a solution. On the other hand, however, the key factor for resolving the ongoing conflicts has been the conflict of interests and the political will of the parties directly involved. The latter has been a genuine challenge for the OSCE, as the organization has tools, which can only be used in the presence of a desire to reach a consensus. The opposition between the West and the Russian Federation has been having a significant impact on the conflicts described above. There has been a trend in the Russian foreign policy to set up a buffer zone between itself and the West – from the Baltic countries, through Belarus and Ukraine – up to Central Asia. That territory is usually perceived as a sort of a security corridor. The conflict points in Nagorno-Karabakh, South Ossetia, Abkhazia, Transnistria, Crimea and Donbas are still under the direct influence of Russia, which is in a position to generate, at any time, destabilizing activities according to its own geostrategic interests thus preventing these areas from going beyond the Russian sphere of influence. In addition, the dynamic international processes have been increasingly shifting the Black Sea region (a kind of border between the Euro-Atlantic and the Russian security systems) from the periphery to one of the centers of geopolitical interests of some key international factors, such as Russia, Turkey, the United States, the EU and NATO.24 The annexation of Crimea in March 2014 changed drastically the security and the military balance in the Black Sea region. In an unregulated environment as this one, Russia quite purposefully continues to pursue a dynamic policy that has a direct impact on the region and increases the risk of further deepening the confrontation. The above trends indicate a lack of effectiveness on the part of the OSCE with regard to the security deterrent, as well as some sort of inability to involve the relevant stakeholders in seeking a consensus in a peaceful manner. The OSCE partnerships with neighboring countries and international organizations The understanding that security within the OSCE region is directly related to the security of the neighboring regions and that it can be developed based on a dialogue and of sharing good practices has also been fully in line with 24 The Black Sea delimitation began in 1987 between the USSR and Turkey, then between Bulgaria and Turkey. The problem today is that, following the collapse of the USSR, there has been no agreement between the three new states – Russia, Georgia and Ukraine on the maritime spaces, i.e. the three countries have no rights of national jurisdiction within the Black Sea. 155 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY the comprehensive approach. The OSCE has emphasized repeatedly this direct interconnection, along with the need to develop opportunities for cooperation and interaction. With a view of responding to the common security challenges, the OSCE has been actively developing relations with its neighboring countries and has already privileged relations with 11 partners, including 5 Asian cooperation partners (the so-called Asian Partnership for Co-operation, including Afghanistan, Japan, which has also been the first OSCE Asian partner, the Republic of Korea, Thailand, and Australia) and 6 Mediterranean countries (Algeria, Egypt, Israel, Jordan, Morocco, and Tunisia)25. The dialogue with these countries has been within the framework of the full range of OSCE competencies; however, as far as the individual groups of partners are concerned, the OSCE has been focusing on specific issues of common interest. For example, in the case of the Mediterranean countries, the focus has been on border protection and migration management, on counter-terrorism, water management, environmental challenges; on some cultural and religious issues, on tolerance and anti-discrimination; while as far as its Asian partners are concerned, the OSCE comprehensive approach has involved in the first place and, in particular, the mechanism for guaranteeing security and sustainability as a good example for the entire region. Cooperation with the Asian countries has been carried out in the field of transnational threats, border management, transport links, the fight against human trafficking, the building of democratic institutions and the management of elections. The efforts of the OSCE to boost its own capacity to work in all the phases of the conflict have been complemented by its cooperation with some other regional and international organizations. The United Nations have been one of the closest OSCE partners.26 Following the 2001 terrorist attacks, this cooperation intensified when the OSCE provided to the UN tangible support in line with thе organization’s global counter-terrorism efforts. The two organizations have been working together for developing a high-level dialogue while coordinating and sharing at the same time information on the working level. A good example of this has been the OSCE mission in Kosovo, which was, in effect, an integral part of the UN mission in thе country. The UN and the OSCE have also cooperated successfully during the missions of the two countries in Bosnia and Herzegovina, Croatia, Georgia, and Tajikistan. In 2019, the OSCE and the UN signed a joint statement on coordination and cooperation. Since the launch of the Helsinki Process, the European Union (at that time – the organization of the European Communities) has played a significant role in the work of the OSCE, and the interaction between the two organizations has deepened further in the course of time. In 2006, the European Union’s OSCE participation was formalized (in the OSCE Rules of Procedure). All the EU Member States are also OSCE members and their cooperation focuses primarily on some areas, including the judicial reform, the anti-corruption measures, democratization, 25 Jointly with its partner states, the OSCE Secretariat has been organizing regular meetings and some other events. 26 Ever since 1992, when the Member States defined the OSCE as a regional agreement within the meaning of Chapter VIII of the UN Charter. A little later, a framework for co-operation was signed in 1993 and, in the same year, the OSCE was granted the status of an observer. 156 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY institutional building, human rights, media development, the development of the SME, border management, the fight against human trafficking, and elections. NATO is yet another OSCE cooperation partner and has had a significant part in discussing and shaping the OSCE security model. The OSCE shares the view that the two organizations have largely complementary responsibilities, as well as common interests. On its part, NATO continues to develop its cooperation with the OSCE in areas, such as conflict prevention, crisis management and post-conflict rehabilitation. A good example of this has been the OSCE Mission in Kosovo, which managed to establish close relations with NATO’s KFOR. In addition, the SFOR in Bosnia and Herzegovina and the OSCE mission in the country have also been working closely together to implement the Dayton Accords. NATO, the UN, the OSCE and the EU are the key organizations in the security domain. Therefore, when speaking of the possible scenarios for the development of the international security environment, the most optimal one involves undoubtedly the deepening of cooperation between these organizations for the implementation of joint action with a view of addressing the global challenges. Conclusion and recommendations The OSCE is faced up with the challenge to intensify its activity and to update its mechanisms in order to maximize the preservation and the improvement of the European security architecture. The key OSCE feature is that it is, in fact, a platform for political dialogue on a wide range of security issues and, in this sense, it brings together countries with diverse and often conflicting interests. Although the OSCE does not provide any guarantees for the protection and the defense of its participating countries, nor does it have any military units, it has been developing a conceptual framework involving measures to build up mutual trust and transparency, to introduce verification and early warning procedures as well as flexible mechanisms to respond to each and every stage of the development of particular conflicts. Despite its stable institutional basis, among the OSCE difficulties has been the lack of strategic understanding between Russia and the West and, in addition, the existing differences between the rest of its participating countries and their understanding of the OSCE very nature27. In this sense, the problem of the OSCE is political in nature and has to do with the lack of full commitment on the part of its participating states. However, in the context of the still protracted and ongoing conflicts, the role of the OSCE has been somewhat compromised and its mechanisms of influence have been weakened. There are a couple of aspects on which the OSCE should intensify its work. The lack of a final solution to the still ongoing conflicts indicates that the OSCE, although developing a comprehensive activity in the conflict zones, does not currently have a full-fledged way to establish lasting peace and stability in 27 There are serious discrepancies in the engagement of the individual OSCE participating states. On one hand, there are a couple of countries, such as Germany and Switzerland, which are highly valued by the OSCE and whose foreign ministries have individual departments dealing with the OSCE affairs. While, on the other hand, there are some countries, such as Britain, the United States and Russia, for which the OSCE is not a priority. Thirdly, some countries like Ukraine and Georgia are experiencing some frustration, as the OSCE is unable to deal with the conflicts that directly affect them. 157 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY the affected zones. Therefore, in addition to continuing to defend its founding principles, the OSCE should make an in-depth analysis of what has been achieved, of its current field operations and of its negotiation formats in order to be able to identify opportunities for adequate updating, as well as to encourage the participating parties to engage in an active dialogue. The second aspect that the OSCE has to focus on is the arms control, especially given the technological advances in the area of military affairs. The three major principles set out in the three arms control instruments, i.e. transparency, confidence-building, and reducing the fear of a surprise attack, should be maintained but they should also be incorporated into a new political and military framework as the US and Russia continue to block the further development of the already existing contracts. There is currently no consensus on such an initiative. However, work needs to be done to discuss the elements that could possibly be included in a renewed and comprehensive arms control regime in the context of strategic stability28. The stability discussions could renew the OSCE capacity to innovate in the security area where the negotiations will have to include the Black Sea region, too. Being a part of the OSCE, Bulgaria has to defend and further develop its principles, to abide by the commitments it has made, and to pursue a methodical policy along the three security dimensions in cooperation with the NATO and the EU Member States. It is of particular importance for the country to be involved in finding an effective solution to the Ukrainian crisis, as well as to some other ongoing conflicts that have a direct impact on the Black Sea region. In this regard, the priority for the Bulgarian side should be the strengthening of security, especially through negotiation formats and field missions, as well as the restoration of the trust and the dialogue between the participating countries. References: 1. Cobaleda, Ana Sánchez, Case study of the European Security Architecture: NATO and OSCE, Globe, 2020, at https://www.globe-project.eu/case-study-of-the-european-security- architecture-nato-and-osce_11317.pdf 2. Dienes, Alexandra, Reinhard, Krumm, Perceptions of the OSCE in Europe and the USA, Security and Human Rights monitor, 2018, at https://www.shrmonitor.org/perceptions-of-the- osce-europe-usa/ 3. Dorosh, Lesia, Ivasechko Iva, The OSCE Institutional and Operational Possibilities in the Modern Conflict Resolution, Security and Human Rights 30, 2020, at https://brill.com/view/ journals/shrs/30/1-4/article-p1_1.xml 4. Klaudia Báňaiová, Samuel Goda, Frozen ground: Role of the OSCE in protracted conflicts, Slovak Foreign Policy Association, 2018, at https://bit.ly/2VqxJsN 5. Liechtenstein, Stephanie, Open Skies Treaty could fall apart within weeks, Security and Human rights monitor, 2021, at https://www.shrmonitor.org/open-skies-treaty-could-fall-apart- within-weeks/ 6. Liechtenstein, Stephanie, With Multilateral Efforts Bypassed in Nagorno-Karabakh, OSCE Struggles to Find Role, Global Observatory, 2020, at https://theglobalobservatory.org/2020/12/multilateral-efforts-bypassed-nagorno-karabakh- osce-struggles-find-role/ 28 The relevant talks should be open and wide-ranging in order to be able to identify the areas of agreement and disagreement, which is an approach similar to that used in the early 1970s. 158 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY 7. Mosser, Michael, The EU and the OSCE: Partners or Rivals in the European Security Architecture?, The University of Texas, 2015, at http://aei.pitt.edu/79442/1/Mosser.pdf 8. Organisation for Security and Co-operation in Europe, website at https://www.osce.org/ 9. Organisation for Security and Co-operation in Europe, Annual Report 2020, 2021, at https://www.osce.org/files/f/documents/e/e/485321_0.pdf 10. Organisation for Security and Co-operation in Europe, Mission to Moldova, 2019, at https://www.osce.org/files/f/documents/0/a/425141_2.pdf 11. OSCE Network for Think Tanks and Academic Institutions, Protracted Conflicts the OSCE Area, Innovative Approaches for Cooperation in the Conflict Zones, 2016, at https://osce- network.net/file-OSCE-Network/documents/Protracted_Conflicts_OSCE_WEB.pdf 12. Raith, Michael, Addressing the Conflict Cycle: The OSCE’s Evolving Toolbox, OSCE Insights 3, Baden-Baden: Nomos, 2020, at https://doi.org/10.5771/9783748922339-03 13. Schmitt, Olivier, The Vienna Document and the Russian challenge to the European Security Architecture, at https://olivierschmitt.files.wordpress.com/2018/04/vd-chapter.pdf 14.Wilson Center, Uncommon Cause: The Future of the OSCE, 2021, at https://bit. ly/3xAJQ4C 15. Haralampieva, Tsvetelina: The OSCE and the resolution of the Nagorno-Karabakh conflict – the unrecognized failure, Eurasian Center, at http://shopeee.com/s/wh Silvia Boyanova has attended the XVI th “Stoyan Petrov-Chomakov” Diplomacy Course for Trainee-Attachés organized, in 2021, by the Diplomatic Institute to the Bulgarian Ministry of Foreign Affairs. The consultant of this political report is Mario Marinov, Head of the OSCE and Regional Security Department of the Security Policy Directorate of the Ministry of Foreign Affairs. 159 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Polish Chairmanship of the OSCE in 2022 Embassy of Poland in Bulgaria Poland will assume the one-year Chairmanship of the OSCE by decision of the Ministerial Council on December 5th, 2019, in Bratislava and will hold this function for the second time in history. The first time Poland chaired the Organization was in 1998. The Polish Chairmanship will last from 1 January to 31 December 2022. Poland’s decision to seek the Chairmanship of the OSCE was an expression of the importance Poland attaches to this organisation as an important forum for promoting co-operation and stability in Europe. Poland’s OSCE Chairmanship is also a logical continuation of Poland’s active foreign policy, which included non-permanent membership of the UN Security Council (2018-2019). The Chairmanship is also an opportunity to strengthen Poland’s role as an important human rights centre, creating synergies with the role of the Office for Democratic Institutions and Human Rights (ODIHR) host state, and with Poland’s membership of the UN Human Rights Council in 2020-2022. In 1998, when the Republic of Poland chaired the Organization for the first time, both Poland and the OSCE were in a much different moment in time. Today, after more than 20 years, circumstances are hard to compare. Poland is about to assume the Chairmanship at a time when the participating States face a multitude of serious challenges to peace and security. Protracted conflicts, military confrontation, radicalization, terrorism, together with ongoing erosion of confidence are leading to rising uncertainty, unpredictability, fragmentation and growing fears in our societies. As a Chair, Poland will refer to the guiding principle of Polish foreign policy, which is based on the primacy of international law in relations between states. Poland will call for strengthening of the OSCE and the United Nations’ founding principles – sovereign equality of states, territorial integrity and the inviolability of borders, non-interference in internal affairs and, freedom of choice of alliances and co-operation among states, refraining from the threat or unilateral use of force, and peaceful settlement of international disputes. Undoubtedly, common denominator of all OSCE Participating States is the pursuit of peace. In the Helsinki Final Act, the participating States expressed the explicit intention to ensure conditions in which people can live in true and lasting peace, free from any threat or attempt against their security, and the need to promote fundamental rights, economic and social progress and well-being for all people. Conflict and post-conflict periods deprive people of one of their basic needs and rights – security. Hence, it is the OSCE obligation to protect and support the weakest, civilians, women and children from consequences of conflicts. The Organisation has the necessary toolbox and long lasting experience in delivering assistance to the people in need. Since 1975, participating States have agreed on a number of legal and systemic improvements aiming at advancing the security and protection of citizens and all people in need. After almost 50 years, this 160 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY concept has not lost any significance and constant recommitment to the “OSCE acquis” remains of vital importance. What is needed nowadays is practical approach, for example, to the tensions arising as a result of differences in the historical memory of different nations. It is worth looking for inspiration in the 19th century by recalling Napoleon Bonaparte, whose 200th death anniversary we marked in 2021. For the French, Napoleon was the founder of the modern state, a reformer of the administration and a symbol of the greatness of the French nation. For the Poles – an ally bringing them hope for freedom. For some other European nations – a reformer of the civil code and, one might say, the forerunner of the struggle for equality, freedom and fraternity and women’s rights. For Americans a remarkable strategist. For the Russians and some others – a leader of an invading army. The point is that all these ways of remembrance of Napoleon function in parallel to each other, emphasizing different and important elements without resorting to distortion of history. Within the OSCE, all the actors enjoy flexibility to emphasize different elements of the three dimensions – according to their specific priorities or concerns. The common denominator however is freedom of speech and research, an open access to the archives, and on the state level, respect for the treaties, principles and commitments they signed up to. As the OSCE Chairmanship Poland will spare no effort to assist participating States in fostering dialogue while guarding OSCE’s principles and commitments. The upholding of the OSCE comprehensive concept of security with political and economic security, human rights and democracy will be at the center of action during Polish Chairmanship. As the COVID-19 pandemic perpetuates and exacerbates existing economic and social inequalities, the OSCE should get more sensible and seek efforts to mitigate its impact. Polish OSCE Chairmanship will be guided by three main objectives: • supporting the OSCE’s conflict resolution formats and processes, with special attention to promoting comprehensive assistance for the conflict-affected population; • responding to post-COVID challenges in the OSCE region through effective multilateralism; • fully utilising the OSCE’s potential through working in a spirit of co- operation towards implementation of our shared commitments. All agree the security situation in the OSCE area could and should be improved. In almost all of the cases of protracted conflicts, the ceasefire is fragile, the cycles of violence are repeated and the settlement process is painful, slow or even frozen. The states affected by the conflicts cannot fully pursue their sovereign aspirations in economic, foreign policy and security terms. The conflicts are a heavy burden for economies and for the daily lives of the population, often becoming a source of internal political turmoil. Against this background, Poland wants to contribute to the security and stability of our region. At the top of the upcoming agenda will be the progress in peaceful resolution to the conflicts in the OSCE area in line with the OSCE principles and commitments. 161 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY One of the most extreme examples of the recent challenges to the European security is the conflict affecting Ukraine’s security, sovereignty and territorial integrity. It has already led to the death of over 13,000 people. Poland will fully support all diplomatic efforts aimed at the peaceful resolution of the conflict in and around Ukraine, in compliance with the Minsk Agreements and in full respect of the sovereignty, territorial integrity and unity of Ukraine within its internationally recognized borders. Poland highly values the contribution of the Special Monitoring Mission to Ukraine (SMM). The SMM must be able to fully and effectively carry out its mandate throughout Ukraine. In the capacity of the OSCE’s Chairman-in-Office Poland will spare no effort to advance the process of the resolution of the conflict in Georgia, also keeping in mind its impact on the affected population. Poland will offer support in bringing the Transnistria settlement process closer to its resolution, to strengthen dialogue and confidence-building measures. The OSCE – with its autonomous institutions, structures and field operations – has a unique potential to deal with conflict situations. A joint reflection is needed how to fully utilize this potential and to look for synergy among different tools and instruments. The so-called conflict cycle concept provides unique tools enhancing the OSCE capabilities in early warning, early action, dialogue facilitation and mediation support, as well as post-conflict rehabilitation. Polish efforts will be oriented at strengthening overall security in the OSCE region but also at bringing real improvements to the conflict-affected population. Progress even in seemingly minor issues can make a big change to people living in conflict areas. Being aware that resolution of the conflicts in the region depends mostly on the political will of the participating States, Poland will encourage the use of OSCE as a forum for engagement and dialogue. In the first dimension, a genuine dialogue among the participating States must be based on the principles of international law principles and strong commitment to the existing OSCE instruments and tools. The arms control and confidence-and-security-building measures remain crucial for security in the entire OSCE area. As traditional threats persist, it is essential to continue our dialogue on increasing military transparency and risk reduction, and to emphasize the role of confidence-building measures. Poland will support every effort made in the Forum for Security Co-operation, as well as within the Structured Dialogue, to ensure that our instruments are fully applied, and – where appropriate – modernized. The full implementation of arms control agreements and modernization of CSBMs is and will remain essential for regaining politico-military stability within the OSCE area. This pertains particularly to the Vienna Document, which is the bedrock of common security system, but which, to be fully effective, needs to be updated to current realities. At the same time, Poland will pay close attention to non-military security challenges. In this regard, Polish Chairmanship will closely co-operate with the Chair of the Security Committee. The COVID-19 pandemic made us dependent more than ever on modern technologies, highlighting the importance of 162 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY cybersecurity. As the Chairmanship Poland wants to give this crosscutting topic due priority, and in particular focus on ways to improve social cyber resilience. At the same time, since old threats have not disappeared, Poland will continue OSCE’s efforts in countering terrorism and combating transnational organized crime. The second dimension remains a key component of the OSCE comprehensive concept of security. In 2022, the world will focus on the transformation and modernization of economies. Achieving climate neutrality and reduction of their environmental footprint remains a great challenge for all OSCE countries. It has also direct implications for the security, stability and sustainable development. The fact that the OSCE participating States are at various stages of economic development, with various energy mixes, should be treated as an opportunity for the OSCE, stimulating co-operation on transition to a green economy. In the way towards the green economy both environmental and socio-economic dimension needs to be addressed, mindful of regional variations. Nobody cannot ignore the negative impact of the ongoing pandemic, as the economies continue to struggle with its aftermaths. Post-pandemic recovery requires co-ordinated and targeted actions to ensure inclusivity and sustainability. Building on the previous debates, Poland wishes to stimulate further discussions in this respect. As the host country of the Office of Democratic Institutions and Human Rights Poland attaches special importance to the third dimension. Polish Chairmanship will act to strengthen and develop co-operation among the participating States in the human dimension, based on a rich menu of commitments and on the expertise and assistance provided within a sufficient toolbox by the OSCE autonomous institutions. Political support to the actions undertaken by the ODIHR, the High Commissioner on National Minorities and the Representative on Freedom of the Media will be therefore at the core of the Polish Chairmanship’s approach. It is in the interests of the OSCE to help each Participating state to be stable, democratic and to ensure a prosperous future for their societies. As the Chairmanship, Poland will stand ready to use the OSCE mechanisms to promote the respect for human rights and fundamental freedoms as well as to facilitate inclusive internal dialogue between the state authorities and civil society in any situation of crisis. The unique feature of the OSCE is its focus on the comprehensive concept of security. It is in particular in conflict areas where the interlinkage between security and human rights is more evident than elsewhere. Hence, the Chairmanship’s efforts we will be guided by a human-centered perspective, seeking to improve the conditions of the weakest and most vulnerable. It particularly applies to persons living in the conflict affected areas. Supporting them in full enjoyment of human rights and fundamental freedoms will be Poland’s priority. As a firm defender of the rights of the child and of persons with disabilities, Poland will particularly focus on these two groups of persons living in conflict areas and will highlight their complex needs stemming from both security and human rights challenges. 163 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL SECURITY Polish Chairmanship will also pay a special attention to the young generation, as youth ensures a vibrant character of our democratic societies. Addressing the needs of young people, as well as integrating their perspective into our actions, will be of particular significance for the Polish Chairmanship. It is common duty to develop initiatives addressing the needs of the youth, but also contributing to their civic education and digital literacy, in order to minimize their vulnerability to disinformation and other contemporary menaces to democracy. The COVID-19 pandemic has affected many spheres of public life. It has also speeded up the already rapid digital transformation. While this process should be considered a positive development, it deserves, however, to be thoroughly explored from the human rights perspective. Since human rights and fundamental freedoms are universal and do not know any borders, they have to be respected also in the digital sphere. The promotion of freedom of religion or belief remains the cornerstone of Polish foreign policy in the human rights area. Like other fundamental freedoms, it is impossible to protect it without an effective multilateral cooperation. Poland will also encourage close co-operation with the OSCE Parliamentary Assembly, which acts as a key link between Governments and Parliaments of the OSCE participating States. Polish OSCE Chairmanship will not forget about the Mediterranean and Asian Partners. Chairing the OSCE Mediterranean Partnership for Co-operation Poland highly values the vivid exchange with the Partner States and the participating States in this unique format. To recapitulate, the OSCE must again find responses to the rapidly evolving security environment. They should not be revolutionary as the fundamental principles and commitments guiding our Organization remain valid. Therefore, it is Polish ambition to ensure that the OSCE operates as efficiently as possible. To achieve this common goal all OSCE Participating States have to act collectively and to look for practical steps to ease the everyday lives of the conflict affected populations, to enhance dialogue in crisis situations, to promote post-COVID recovery and to fully utilize the OSCE potential to improve the conditions of the weakest and most vulnerable. 164 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL LAW Council of Europe’s Monitoring and Bulgaria Katya Todorova 1. The Council of Europe The Council of Europe (the CoE) is an international intergovernmental organization established on May 5, 1949, under the Treaty of London, in a period in which Europe was gradually recovering from the World War II devastations and the great many human tragedies it had experienced. The establishment of the Council of Europe was dedicated to the long-standing need for preserving a peace based on justice and international cooperation. The idea of such European unification, which was supposed not to allow more fighting and a further war in Europe, was accepted with great enthusiasm. Despite the differences in their views and interests, some leading European politicians of the time jointly laid down the beginnings of the implementation of the idea of a united Europe. Today, they are all referred to as “the founding fathers” and at that time they included: Winston Churchill, Prime Minister of the United Kingdom, Konrad Adenauer, Chancellor and Minister of Foreign Affairs of the Federal Republic of Germany, Robert Schuman, Minister of Foreign Affairs of France, Paul-Henri Spaak, Prime Minister and Minister of Foreign Affairs of Belgium, Alcide de Gasperi, Prime Minister of Italy, and Ernest Bevin, Secretary of State for Foreign Affairs of the United Kingdom. The founding fathers shared the belief that unity was really needed, however, it had to be based on the principles shaping true democracy. On the basis of the spiritual and moral values constituting the common European heritage of the peoples of Europe and representing a true source of individual freedom, of political freedom, and of the rule of law. Maintaining and further developing these ideals in the interests of economic and social progress, however, required much closer cooperation between the European countries within the framework of a new international forum-platform for dialogue and understanding. Therefore, Article 1 of the Council of Europe’s Statute reads: “The aim of the Council of Europe is to achieve a greater unity between its members for the purpose of safeguarding and realising the ideals and principles which are their common heritage and facilitating their economic and social progress.“1 The CoE bodies established under the CoE Statute comprise the Committee of Ministers and the Parliamentary Assembly (PACE). Later on, the Congress of Local and Regional Authorities and the International Non-Governmental Organizations Conference were established on the basis of statutory resolutions.2 The Council of Europe also has a Secretariat and a Secretary General. The Treaty of London was originally signed by 10 founding European countries. Later on, in the wake of the Cold War period and, as a result of the democratic 1 See: the CoE Statute in: Council of Europe Law: Towards a pan-European Legal Area, Florence Benoit- Rohmer, Heinrich Klebes, Council of Europe Publishing, 2005, Balkan Publishing Company Ltd., a publication in Bulgarian, 2007. 2 For more details about the statutory resolutions, Ibid, p. 30. 165 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL LAW changes taking place on the continent, the Central and the Eastern European countries gradually joined the Council of Europe. Thus, the ideal of European unification was put into effect in the Council of Europe and this organization won recognition as a platform for pan-European cooperation. Currently, the CoE brings together 47 Member States and more than 830 million European citizens. The advantages that distinguish the CoE from the other international organizations involve its pan-European nature and the system of more than 200 conventions developed and adopted within its framework. Among these, a central place is occupied by the European Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms, signed in Rome on November 4, 1950, and in force since September 3, 1953. Later on, the European Court of Human Rights was established and still operates on the basis of the above mentioned convention. The CoE has been having an essential role in harmonizing the law of its Member States. This harmonization is carried out, first and foremost, in accordance with the CoE conventions, as well as through the recommendations of the Committee of Ministers to the individual governments, through the advisory opinions of the Venice Commission on the draft laws, and through the debates on the national laws in the course of their drafting, including within the framework of PACE. As a result, a single legal space of democratic security was created and gradually upgraded, in which the harmonized standards in the field of human rights, democracy and the rule of law are applied and operate. The harmonization of standards is done both in the process of their establishment, as well as in the process of their implementation. This process is mostly helped through the main instrument designed for the purpose, namely the monitoring mechanisms operating within the organization. 2. The CoE monitoring system The CoE has a well-developed system of monitoring. There are two types of monitoring performed in the organization, namely: statutory monitoring (based on the CoE Statute) and conventional monitoring (based on the international legal instruments adopted within the CoE). The first type of monitoring is political in nature and is conducted by the two major CoE bodies in compliance with Art. 10 of the CoE Statute. The second type of monitoring is the conventional one and also includes the European system of human rights protection based on the Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms. This monitoring also includes the Committee of Ministers that effects control over the implementation of the decisions made by the European Court of Human Rights on the part of the individual CoE Member States. The objective of the two types of monitoring is to secure correct fulfillment of the obligations by the Member States, as well as to achieve greater political and legal unity between these states in the protection and the implementation of the ideals and of the principles that are a common heritage. (Art. 1 of the Statute). In this particular case, monitoring should be interpreted, more generally, as a systematic process of collecting, analyzing and using information resulting from monitoring of the progress of implementation of the obligations by the Member 166 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL LAW States in relation to the achievement of particular objectives and, accordingly, to the formulation of decision-making proposals. 2.1. Statutory monitoring The topic of political statutory monitoring became particularly relevant in the period of admitting to the CoE the so-called new democracies when they were expected to comply with certain criteria, by virtue of the commitments they had made when preparing to join this organization3. Then, in the 1990s, the Committee of Ministers and the Parliamentary Assembly of the CoE adopted their own rules on which to base and further develop the monitoring procedures they were carrying out. Within their competences, the two main CoE bodies have different possibilities to react in particular circumstances. Each one of them has specific features of its own, which should be preserved; on the other hand, their capabilities should be combined for the purpose of achieving maximum effect. 2.1.1. The Committee of Ministers (the CoM) is the CoE main executive and decision-making body, which conducts political monitoring on the basis of the 1994 Declaration on the Implementation of the CoE Commitments. The CoM discusses all political issues (except for defense), the political aspects of European unification, the development of intergovernmental cooperation, and the protection of the democratic institutions, the human rights and the rule of law. Most of the CoM decisions are taken by a two-thirds majority of the votes cast (a minimum of 31 votes). The decisions made shall be binding on the Member States’ governments and shall be enforceable. Under the CoE Statute, in the event of a serious breach of obligations by a Member State, the CoM may suspend the relevant State’s right of representation, invite it to withdraw, or even decide to terminate its membership of the Council of Europe. However, such extreme measures could seriously upset the balance of the Organization and will negatively affect its pan-European nature. Therefore, the CoM methods are rather aimed at reaching a compromise. By using a constructive approach, the CoM encourages the Member States to work together in a dialogue and cooperation and to take all the necessary measures to comply with the principles set out in the Statute in all matters discussed within the Organization. There are several possibilities for the CoM to react. It can gather information from various sources, including from the CoE monitoring mechanisms, the CoE Commissioner for Human Rights, the European Court of Justice, etc., so that it can discuss and adopt decisions in the CoM format; or from the Permanent Representatives Committee where the decisions take varied forms, such as opinions, recommendations, etc., in order to communicate something to the Parliamentary Assembly or to address the Secretary General directly. 2.1.2. In June, 1993, the CoE Parliamentary Assembly (PACE) adopted the so called Halonen order/order 488 (named after the Finnish MP, Tarja Halonen), which established a parliamentary procedure for the fulfillment of the obligations 3 See: The monitoring procedure of the CoE’s Parliamentary assembly. Jan Kleijssen in International Human Rights Monitoring Mechanisms pp. 623-624, Gudmundur Alfrodsson et al. eds. 2001. 167 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL LAW of the new Member States. In 1994, PACE adopted a new Halonen Resolution, which extended the scope of the monitoring procedure to the obligations arising from the Statute, the ECHR, and from all other conventions. This monitoring procedure evolved gradually in a way to cover all Member States4. PACE is more flexible in the situations where a rapid response is required. Within the Assembly, the diversity of opinions and the presence of representatives of 47 national parliaments, which participate in the debates on a party basis, allows for a broad discussion on the current political issues. Thus PACE acts as a CoE political engine. PACE provides a useful political impetus, which subsequently generates action on all levels of the Organization, thus setting its political agenda in line with the realities in Europe. PACE has developed its own regime of monitoring and sanctions against the Member States. It has also set up a Commission of its own to comply with the obligations and the commitments of the Member States (the so-called “Monitoring Committee”). The monitoring procedure involves: - Regular visits to the relevant Member State by two reporting members / rapporteurs/. This procedure currently applies to the following 10 countries: Albania, Armenia, Azerbaijan, Bosnia and Herzegovina, Georgia, Moldova, the Russian Federation, Serbia, Turkey, and Ukraine. - A post-monitoring dialogue, which is a less intensive procedure applied to the countries that have already made some progress. This currently applies to Bulgaria, Montenegro, and the Republic of North Macedonia. - Periodic reviews of all the countries over a period of five to six years; - Drawing up a report on the functioning of the democratic institutions in a Member State where some specific developments so require. Pursuant to Art. 8 and 9 of the PACE Rules of Procedure, the credentials of a national delegation could be challenged on the substance, i.e. on the grounds of serious breaches of the CoE fundamental principles and values; or of persistent non-compliance or lack of co-operation on the part of a particular country, which is at this moment within a PACE monitoring procedure. Although in the 1970s PACE used to use this opportunity cautiously and did not ratify/approve the credentials of a national delegation only twice, namely in relation to Greece (in 1969) and to Turkey (in 1981), it is precisely the exercise of this particular PACE competence (based on its own rules of procedure, and not on the Statute) that became the “apple of discord” between itself and the Committee of Ministers, after PACE had refused, in 2014, to ratify the powers of the Russian delegation as a result of the illegal annexation of Crimea. Russia’s response was to suspend the payments of its membership fee to the CoE budget, which put the CoE in a serious financial crisis and, in a sense, even jeopardized its own functioning. With a view to finding a solution to the return of the Russian parliamentary delegation to participate in the PACE operations, the two statutory bodies, the Parliamentary Assembly and the Council of Ministers, drafted and adopted, in compliance with their internal rules and procedures, a “Complementary joint 4 For further details Ibid 168 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL LAW procedure between the Committee of Ministers and the Parliamentary Assembly in response to a serious violation by a member State of its statutory obligations”. The main purpose of this additional procedure was to restore, through a constructive dialogue and cooperation, abidance on the part of the Member States concerned by the CoE obligations and principles, while avoiding the imposition of sanctions.5 It should be noted here, however, that there have been problems with both the “regular” PACE monitoring, as well as with the post-monitoring dialogue. Since the establishment of the Monitoring Committee in 1997, this procedure has undergone major changes; however, the practice of its implementation indicates that constant rethinking is needed in order to increase its effectiveness. In addition, the COVID-19 pandemic has raised yet another issue related to the adaptation of the Monitoring Committee’s methods to the circumstances caused by the disease, as well as to the relevant measures taken to get the pandemic under control.6 Any developments resulting from the effectiveness of this monitoring are regularly tracked down by the CoE Secretary General in his annual reports. As stated in the Secretary-General’s 2019 annual report, some further reforms need to be effected in order to make the CoE monitoring system more effective. This applies to both the political and the conventional monitoring. Better coordination is needed between the two, starting with PACE and the CoM. The thesis that PACE’s monitoring and post-monitoring dialogue is ineffective and needs to be improved accordingly is shared by most Member States, especially these in Central and Eastern Europe, which are the ones most often monitored. It is a fact that the procedures are applied to a limited number of countries and take too long, without any sufficient clarity of the evaluation criteria. The Rapporteurs are usually very busy with their commitments and find it relatively difficult to set some time aside for on-site visits, which complicates further the entire process. This is also bound to lead to the accumulation of monitoring fatigue, thus calling the beneficial effect of the monitoring into question7. The monitored countries maintain the position that it is not always clear what is expected of them exactly in order to make any progress in either the monitoring procedure or in the post-monitoring dialogue; that the scope of the reports exceeds significantly the initial commitments, and that the efforts of the national authorities in this process are not appreciated appropriately. A number of countries have been in favor of a clear definition of the areas, which have to be monitored, as well as of applying the latter to all Member States, in accordance with the principle of equal treatment and of the elimination of the double standards and the dividing lines between the CoE countries. Therefore, a positive assessment was made of the possible introduction by PACE of a 5 See: Doc. 15024 / 06 January 2020: Complementary joint procedure between the Committee of Ministers and the Parliamentary Assembly in response to a serious violation by a member State of its statutory obligations, Report 1 Committee on Political Affairs and Democracy, Rapporteur: Mr. Frank Schwabe, Germany, Socialists, Democrats and Greens Group. 6 See: Resolution 2357 (2021): Progress of the Assembly’s monitoring procedure (January-December), Committee on the honoring of obligations and commitments by Member States of the Council of Europe, Rapporteur Mr. Michael Aastrup Jensen, Liberal group, Denmark, Parliamentary Assembly. 7 Ibid 169 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL LAW “common” monitoring procedure for all Member States by establishing a periodic review by individual countries of the implementation of their statutory obligations. This embraces the 33 countries that are not covered either by the stricto sensu monitoring or by the post-monitoring dialogue (PACE Resolution 2018 (2014)). In addition, the Monitoring Committee was invited to launch a thematic, cross- country monitoring to be conducted by groups of countries, thus complementing the country by country monitoring procedure. The ultimate goal of this reform is to ensure equal treatment of the Member States by means of a periodic monitoring of all, on an equal basis, and on an equal footing.8 The post-monitoring dialogue is also subject to reform. Its timeframe should be determined by much stricter rules; and a specific negative report should indicate the deadlines for implementation, set previously in cooperation with the country with which the dialogue is being conducted. In this sense, some amendments have been made to the mandate of the PACE Monitoring Committee, which stipulates an obligation for the post-monitoring dialogue reports to include a draft resolution stating either that the dialogue should be concluded, or setting specific deadlines for the implementation of specific commitments. In the event that, according to PACE, these deadlines are not met by a State in a post-monitoring dialogue, a return to a full monitoring procedure is envisaged. 2.2. Conventional monitoring The conventional monitoring functions are performed by specialized institutions or control bodies, which are established by virtue of specific conventions within the CoE system. This group also includes the ones that are created on the basis of CoM resolutions. Among the specialized institutions and control bodies we should specify the following:  The Commissioner for Human Rights: this is a non-judicial, independent and impartial institution, with a mandate to promote the effective respect for human rights and to assist the individual states in implementing the norms and the standards in this area;  The European Commission for Democracy through Law, known to the general public as the Venice Commission. It has advisory functions and provides legal advice on matters of interest to the Member States, especially in the field of constitutional law. The aim here is to ensure that the national institutions comply with the European norms in relation to democracy, the human rights, and the rule of law;  The European Committee for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment (CPT). By means of on-site visits, the CPT monitors the condition and the circumstances in the prisons and in some other places of detention. It assesses the treatment of the persons deprived of their liberty. It draws up reports and recommendations to the relevant Member States concerned; 8 See: Doc. 15031, 13 January 2020, The progress of the Assembly’s monitoring procedure (January- December 2019), Report, Committee on the honoring of obligations and commitments by Member States of the Council of Europe, Rapporteur Sir Roger Gale, United Kingdom, European Conservatives Group and Democratic Alliance. 170 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL LAW  The European Committee of Social Rights, which monitors the implementation of the Social Charter in two complementary manners, namely, on the basis of collective complaints on the part of the social partners, as well as on the basis of national reports drawn up by the Social Charter countries;  The Advisory Committee on the Framework Convention for the Protection of National Minorities (FCNM). It is composed of independent national experts assigned with the task of assessing the implementation of the Framework Convention by the relevant Framework Convention Parties and, also, of forming opinions designed for the CoM;  The Committee of Experts of the European Charter for Regional or Minority Languages, which assesses the honoring of obligations by the Parties to the Charter and may make recommendations for the improvement of the legislation and of the relevant policies and practices;  The European Commission against Racism and Intolerance (ECRI) composed of independent members. The efforts of this commission are aimed at counteracting all manifestations of racism, racial discrimination, xenophobia, antisemitism or intolerance. The Commission prepares reports based on the on- site visits, along with recommendations to the relevant governments;  The Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings (GRETA) is the expert technical element of the monitoring mechanism under the Convention on Action against Trafficking in Human Beings. The second element is political in nature and involves the Committee of the Parties to the Convention. The two elements operate closely together, i.e. GRETA prepares the evaluation reports on the measures taken to combat trafficking in human beings and the Committee of the Parties makes recommendations to ensure the implementation of GRETA’s conclusions;  The Group of States against Corruption (GRECO). The aim of this group is to increase the capacity of states in their fight against corruption by complying with the CoE’s anti-corruption rules, in particular the CoE’s Criminal Law Convention on Corruption and the CoE’s Civil Law Convention on Corruption. GRECO applies the method of mutual evaluation and mutual pressure. Monitoring is carried out through a “horizontal” evaluation procedure. The resulting recommendations are aimed at encouraging legislative and institutional reforms, along with the relevant practices;  The Committee of Experts on the Evaluation of Anti-Money Laundering Measures and the Financing of Terrorism (MONEYVAL). This committee assesses the implementation of the basic international norms regulating the fight against money laundering and terrorism financing and formulates recommendations aimed at the attention of the national authorities for the purpose of securing a more efficient application of the said norms. All MONEYVAL reports are made public automatically;  The Group of Experts on Action against Violence against Women and Domestic Violence (GREVIO). This is the monitoring body under the Convention on preventing and combating violence against women and domestic violence (the so-called Istanbul Convention). GREVIO is composed of independent experts. 171 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL LAW It draws up evaluation reports on the measures taken by the Parties to the Convention to implement this convention effectively;  The Committee of the Parties to the Convention on the Protection of Children against Sexual Exploitation and Sexual Abuse (the Lanzarote Committee). It assesses the protection of children against sexual violence in the countries, Parties to the Convention. In exceptional cases, it may require the urgent submission of a special report;  The Congress of Local and Regional Authorities. It is responsible for assessing the implementation, by the Member States, of their obligations under the European Charter of Local Self-Government. The conventional monitoring is carried out through a couple of working methods, which are generally accepted in relation to the system of CoE conventions. These methods are also adopted in the CoM resolutions as follows: - regular visits paid by the relevant experts to each one of the States that has to be monitored. The visits are made within certain cycles; - ad hoc on-the-spot inspections where some exceptional circumstances so require. In principle, such a possibility is contained in the text of the relevant convention or in the procedural rules of the monitoring body; - an assessment made on the basis of the questionnaires prepared by the experts and answered by the national authorities; - reports drawn-up by the countries to be monitored, assessing their own progress. The expert assessment of the monitoring body is usually made in the form of a report containing the findings, the opinions and the recommendations concerning the implementation of the obligations of the relevant State. Every report shall be addressed to the national authorities. The evaluation itself has both a political and a practical effect. Political, because the reports, i.e. the progress made in honoring of the obligations is considered by the CoM, which is in effect the CoE decision-making body; and practical, because the recommendations have to be implemented through the necessary measures on a practical level. The observations indicate that, in the field of conventional monitoring, there has been a clear tendency of gradually expanding the range of issues subject to verification and evaluation. This approach is based on the doctrine of living instruments, which has its origins in the case law of the European Court of Human Rights in Strasbourg. The understanding is that the conventions are living instruments and should be interpreted by the monitoring bodies in the light of modern requirements. As a result, they acquire the quality of being a source of an ever-widening range of obligations for the States that goes beyond the range of obligations they have agreed to assume when acceding to the relevant convention. It should be noted, however, that not all the Member States are inclined to embrace this approach without any reaction, as it puts them in a defensive position regardless of the fact that the CoE normative acquis and the mechanisms implementing the said acquis are indisputable standards in the field of democracy, the human rights, and the rule of law. 172 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL LAW 3. The CoE monitoring mechanisms and Bulgaria 3.1. Conventional monitoring Bulgaria has been cooperating fairly well with the CoE conventional monitoring mechanisms, including the ones established by CoM statutory resolutions. The Bulgarian authorities are prepared to assist in the organization of the on-site expert visits and in the implementation of their full work programs. Following the submission of the reports, the governments’ comments shall be submitted on time and most of the recommendations shall be implemented. We need to emphasize here the constant working dialogue of the Bulgarian authorities with the Venice Commission in the field of the judicial reform, including the status of the Prosecutor General. Bulgaria regularly requests from the Venice Commission consultative opinions on all issues related to the structure and the functioning of the judiciary. The proposals for any legislative or constitutional amendments are also coordinated with the Venice Commission and the Commission’s recommendations are discussed by the competent authorities with all the due attention. Over the past two years, the pandemic situation in Europe has to a certain extent disrupted the work schedule of the visits under the monitoring mechanisms but, nevertheless, in 2020 and 2021, GRETA, CPT, ECRI, and MONEYVAL experts paid evaluation visits to the country. Even in its first evaluation report and the respective recommendations, GRETA really encouraged the Bulgarian authorities to strengthen prevention through the social and economic measures designed to protect the vulnerable groups against human trafficking. Bulgaria has adopted a number of political documents and action plans aimed at preventing any human trafficking, for example in the field of gender equality, the prevention of violence against children, and the Roma integration. The third monitoring report was published in May, 2021. In this report, GRETA appealed to the authorities to improve the access of the victims of trafficking to justice and compensation, as well as to ensure the sustainability of all trafficking combating measures by providing the necessary funding. On November 4, 2021, the CPT published the so-called public statement regarding Bulgaria. This is a critical publication concerning the persistent lack of implementation of the CPT’s long-term recommendations as regards the current situation, i.e. the ill-treatment of persons with psychiatric needs accommodated in the social institutions and the psychiatric hospitals. The MONEYVAL experts made a monitoring visit to the country between September 6 and September 17, 2021. The aim of this visit was to assess the technical standards adhered to in Bulgaria, along with the effective implementation of the international standards in the field of combating money laundering and terrorist financing in compliance with the 2013 Methodology drawn up by the Financial Action Task Force. The report will be ready in the spring of 2022. In addition, the report of the European Commission against Racism and Intolerance (ECRI) is expected to be ready in the spring of 2022. As far as the communication of the Bulgarian authorities with the conventional 173 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL LAW monitoring mechanisms is concerned, it seems appropriate to boost the role of the National Coordination Mechanism on Human Rights established by Decision 796/19.12.2013 of the Council of Ministers in response to the need to take concrete measures to improve the coordination between the state bodies having competence in the field of human rights, as well as between the said bodies and the independent institutions dealing with various aspects of human rights. The first priority of the Mechanism involves the distribution, among its own members, of the fulfillment of obligations related to the permanent dialogue and the periodic national reports intended for the international control and monitoring human rights mechanisms. The observations of previous practice, however, show that the Mechanism’s potential in this regard has not been used fully yet. 3.2. Statutory political monitoring Bulgaria has been a member of the Council of Europe since May 7, 1992. It was also subject to full monitoring until 2000 in terms of compliance with the principles of the organization, namely democracy, human rights and the rule of law. In the year 2000, PACE adopted Resolution 1211, which eased this procedure and changed it into a post-monitoring dialogue, which continues until present day. Bulgaria is the only EU Member State under a CoE political monitoring procedure. The initial areas of observation were: the judiciary and the independence of the judiciary system; the administrative reform; the media independence; the fight against corruption and police violence; the situation of minorities (mostly Roma population); freedom of thought and protection of the religious minorities; the operations of the Ombudsman’s Office; human trafficking. The reports on Bulgaria are drawn up by members of the PACE Monitoring Commission following on-site visits.9 3.2.1. Report by Serhiy Holovaty (Ukraine), Chairman of the Monitoring Committee, following an on-site visit made in November 2008 Based on this report, PACE adopted Resolution 1730 (2010), which recognized the progress made by Bulgaria in launching the judiciary reform, the introduction of the Ombudsman’s institution, the amendments to the Constitution, the Criminal Code, and the Code of Civil Procedure. It was recommended that the post-monitoring dialogue be continued until full compliance with the European standards is achieved. 3.2.2. Report by Luca Volontè (Italy), European People’s Party, following visits paid in December 2011 and September 2012. This report was considered on January 22, 2013. The draft resolution contained a proposal to end the post-monitoring dialogue, however, it did not receive sufficient support in the vote, in fact, two votes were not enough. With the adopted Resolution 1915 (2013) PACE decided to continue the post-monitoring dialogue in three main areas: reform of the judiciary and the fight against corruption; freedom of the media and transparency in relation to the media owners; the election legislation. 3.2.3. Report by Frano Matusic (Croatia), European People’s Party, following visits made in February 2014 and June 2015. 9 See: Time-sequence of reports, Reference prepared by the Human Rights Directorate of the Ministry of Foreign Affairs, May 29, 2019. 174 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL LAW The range of the issues monitored covered: the reform of the judiciary, freedom and transparency of the media, the reform of the Electoral Code, the fight against corruption, the rights of minorities and, in particular, the integration of the Roma. During this visit, the representatives of all government institutions expressed their position for an end to be put to the post-monitoring procedure, as they believed that it had already fulfilled its purpose. 3.2.4. Report by Frank Schwabe (Germany), Socialists, and Zsolt Németh (Hungary), European People’s Party, following visits made in June 2016 and October 2018. This report acknowledged the progress made by Bulgaria in the monitored areas and, in particular, the introduction of legislative changes for the purposes of the judicial reform and the fight against corruption. Some unresolved issues, however, were identified, which, according to the report, were causing some concern and called into question the sustainability and the irreversibility of the reforms. These included: functioning of the judiciary, the legal framework and, in particular, the Code of Criminal Procedure and the Criminal Code; the high-level corruption and organized crime; the freedom of the media; the Electoral Code; the human rights and, in particular, the implementation of European Court of Human Rights’ judgments; the treatment of detainees, minorities (with a focus on the Roma), refugees and asylum seekers; the rights of women. For this reason, the Monitoring Commission proposed to the PACE to continue the post-monitoring dialogue until June 2020, when an assessment of Bulgaria’s progress in these areas had to be made. This report was the subject of a debate in the plenary hall on June 27, 2019, and a precedent arose during the discussion. One of the rapporteurs, F. Schwabe, supported the proposal to continue the post-monitoring dialogue, while the other one – Z. Németh, came up with a proposal that this procedure had to be terminated. Unfortunately, again, two votes were missing for the adoption of Z. Németh’s proposal as a result of which the post-monitoring dialogue with Bulgaria continues until present day. Resolution 2296 (2019) was adopted. As a result, Z. Németh resigned as Rapporteur for Bulgaria. He was replaced by Aleksander Pociej, Chairman of the PACE Group of the European People’s Party. The pandemic situation in Europe has changed the PACE working methods and has also thwarted the decision to consider the post-monitoring dialogue with Bulgaria during the June PACE session scheduled for 2020. There have been no developments in relation to this topic, as the two Rapporteurs have not yet visited Bulgaria for an evaluation visit. 3.2.5. Report by Michael Aastrup Jensen: Progress made by the PACE monitoring procedure Thus far, there has been no concrete action in relation to the post-monitoring dialogue with Bulgaria. However, this country has been included in the group of States under constant PACE monitoring, where the results are presented in the annual reports of the Monitoring Commission.10 M. A. Jensen’s report has confirmed the position of the Monitoring Committee 10 See: Resolution 2357 (2021) Progress of the Assembly’s monitoring procedure (January-December), Committee on the honoring of obligations and commitments by Member States of the Council of Europe, Rapporteur Mr. Michael Aastrup Jensen, Liberal group, Denmark, Parliamentary Assembly 175 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL LAW that Bulgaria needs “to step up its efforts in addressing outstanding concerns identified in Resolution 2296 (2019) “Post-monitoring dialogue with Bulgaria” including high level corruption, media freedom, human rights of minorities, hate speech and violence against women and to make full use of the Council of Europe’s legal expertise in the process of the adoption of a new Constitution”. 3.3. Usefulness of the post-monitoring dialogue with Bulgaria Undoubtedly, the PACE post-monitoring procedure is useful for meeting the commitments of the respective CoE Member States in accordance with the content and the level of the organization’s standards in the field of democracy, human rights, and the rule of law. In the case of Bulgaria, however, there are some aspects of the post-monitoring dialogue that require further attention: Duration and time frames. The PACE post-monitoring dialogue with Bulgaria has been going on for 21 years now and it is still not possible to talk about any time frames. This fully overlaps with the conclusion made in the 2019 Secretary General’s Report that this procedure applies to a limited number of countries over a long period and, therefore, brings forth monitoring “fatigue” in the countries concerned. This is supposed to mean that a post-monitoring dialogue stretched over time becomes ineffective and loses its usefulness11;  Areas under surveillance. In the case of Bulgaria, there has been a tendency of gradually expanding the range of the areas observed. This becomes clear in the report by F. Schwabe and Z. Németh, where the treatment of detainees, minorities, refugees and asylum seekers, along with the rights of women have been added to the initially identified areas of concern. In reality, the application of such an “ever broadening” approach tends to turn the post-monitoring into sheer monitoring, thus melting away any prospects for completion. This approach has been demotivating for Bulgaria, which has been making futile efforts to make any progress in the areas under surveillance, as the number of these areas has been constantly increasing;  Fact assessment criteria. The latest post-monitoring report on Bulgaria, that of F. Schwabe and Z. Németh, contains a compilation of relatively accurately presented conclusions made by various CoE monitoring mechanisms, such as the CoE Commissioner for Human Rights, the European Commission for Democracy through Law (the Venice Commission), the Group of States against Corruption (GRECO), the Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings (GRETA), the European Committee for the Prevention of Torture (the CPT), the Advisory Committee on the Framework Convention for the Protection of National Minorities, the European Commission against Racism and Intolerance (ECRI), etc. The general impression is that the report is based mainly on the assessments of these monitoring bodies, while the criteria for analysis and self- assessment remain unclear. This becomes especially evident in the interpretation of some sensitive topics in relation to which the Bulgarian constitutional and legal order has come up with a decision. Some specific examples include the 11 See: Report by the Secretary General for the Ministerial Session in Helsinki, 16-17 Мay 2019, April 2019, Ready for future challenges reinforcing the Council of Europe 176 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 INTERNATIONAL LAW minority rights issue and the ratification of the CoE Convention on preventing and combating violence against women and domestic violence (the so-called Istanbul Convention);  Evaluation criteria in relation to completion of the post-monitoring dialogue. Bulgaria’s experience indicates that these criteria and their application also need some more objectivity and impartiality. They are the ones that determine whether any post-monitoring is necessary and useful to the country concerned and should not be influenced by subjective reasons. The precedent with Bulgaria is very indicative when in the same report one of the Rapporteurs maintains the position of terminating the procedure and the other one, on the contrary, of continuing it. Therefore, clear criteria are needed to give clear indications of the end of the post-monitoring dialogue and, also, to motivate the relevant country. The above-stated considerations in connection with the post-monitoring dialogue with Bulgaria are important for the usefulness of this dialogue and for achieving its objectives. They are, in effect, part and parcel of the discussion in the Council of Europe about the need to reform the organization’s monitoring mechanisms in order to increase their effectiveness. In particular, the discussions on the usefulness of the post-monitoring dialogue are an element of the broader PACE debate on the development of the monitoring procedure in general, which aims to include all the CoE Member States in this monitoring procedure. 3.4. The position of Bulgaria Bulgaria insists that its post-monitoring dialogue with PACE should be ended due to the fact that the country has achieved a high level of CoE standards in the field of democracy, human rights and the rule of law as a result of which the post-monitoring dialogue has achieved its purpose and its usefulness has already been exhausted. In addition, Bulgaria agrees with the possibility of monitoring and evaluating the implementation of its statutory obligations under the new procedure for general review-monitoring of all the CoE Member States. Over the years, this position has been expressed by a number of Bulgarian representatives on the highest possible level and in various formats. Looking to the future, it should be emphasized that the Bulgarian authorities should continue to take active steps, in cooperation with the CoE, in order to make progress in the areas of monitoring and evaluation, such as the reform of the judiciary, the legal framework, the fight against high-level corruption and organized crime, the media freedom, the electoral law, and human rights. These authorities should also object to the use of a broader approach to the currently supervised issues. It is also necessary for Bulgarian foreign policy and Bulgarian diplomacy to set as their priority Bulgaria’s interaction with the CoE monitoring mechanisms, and within the framework of these mechanisms, as well as the completion of Bulgaria’s post-monitoring dialogue with PACE. However, a national consensus and joint efforts are needed in relation to these issues. In particular, the conclusion of the post-monitoring dialogue with PACE requires 177 DIPLOMACY 27/2022 INTERNATIONAL LAW the development of a national action plan and close coordination between all state bodies that are competent on the subject – in the first place, the National Assembly and the Ministry of Foreign Affairs. Bulgaria’s interaction with the CoE monitoring mechanisms is an issue of particular importance to the country’s national interests. The evaluation capacity of these mechanisms enjoys wide publicity and affects directly the image of the country domestically and internationally, as well as its authority in the international relations. It is also important to note here that the European Union also sees the Council of Europe as a referent point in the process of making its own decisions. The comprehensive and legally binding permanent mechanism, which is in place in the European Union for monitoring the rule of law in the EU Member States, refers to CoE standards, in particular the findings and the assessments of the CoE monitoring system. It is well known that close cooperation has been established between the CoE and the EU, so it could be assumed that, in the future, the CoE is going to play an even greater role in ensuring uniform norms and standards in Europe in the protection of democracy, of human rights and of the supremacy of the law. Ambassador Katya Todorova, D.Sc. (Law), is a diplomat with extensive professional experience. She has held a number of expert and managerial positions at the Ministry of Foreign Affairs, including the positions of Director of the International Law Directorate and of the Human Rights Directorate. She has also been long-term participant in the work of the Committee on Legal Questions (Sixth Committee) of the UN General Assembly. In the period February 2011 – February 2014, she was Chief Inspector of the Bulgarian Ministry of Foreign Affairs. She was appointed Deputy Minister of Foreign Affairs in three Bulgarian governments, namely: Simeon Saxe-Coburg-Gotha’s (2001-2005), Prof. Georgi Bliznashki’s (2014), and Boyko Borissov’s (2014- 2015). In the period 2005-2010, Ms. Todorova was Ambassador of the Republic of Bulgaria to the Kingdom of Morocco. She was awarded a state award by King Mohammed VI for her contribution to the development of the bilateral relations between the two countries. From September 2015 to November 2020, Ms. Todorova was Permanent Representative of the Republic of Bulgaria to the Council of Europe. During the Bulgarian Presidency of the CoE Committee of Ministers (November 2015 – May 2016), she served as Chairman of the Committee of the Member States’ Permanent Representatives. 178 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION The Visegrad Group – role in shaping the EU policies and opportunities for cooperation with Bulgaria Alexander Seferinov Introduction On February 15, 2021, we marked the 30th anniversary of the establishment of the Visegrad Group. Back in 1991, in their quest for European integration, the presidents of Poland and the then Czechoslovakia, together with the Hungarian Prime Minister, signed at the Visegrad Castle in Hungary a political declaration marking the beginning of cooperation and rapprochement between the peoples of the three countries (which a little later became four in number). There have been several stages in the transformation of this European region from four Central European countries into a key region in the decision-making process of the European Union (EU), with a great potential in terms of the EU future economic development. The initial objective of cooperation was aimed at the full restoration of state independence, at democracy and freedom, at the elimination of the totalitarian system’s manifestations, at building parliamentary democracy, respect for human rights and the fundamental freedoms, at introducing a market economy, and at full integration into the European political and economic community, including into the EU security and justice systems. The culmination that followed was also symbolic in nature as it involved the accession of the four countries first – to the North Atlantic Alliance (NATO), and then – to the European Union. Today, the four Visegrad countries continue to be linked together on the basis of friendship and good neighborly cooperation, of common understanding of the similar social and economic interests and challenges, of regional solidarity, and of the achievement of the common goals of the European and the foreign policy1. The objective of this expert report is to provide a brief historical retrospective of the establishment of the Visegrad Group, with a focus on the context of cooperation between the four Central European countries, as well as on the specific areas in which this cooperation has been essential in shaping particular EU policies. Last but not least, the cooperation of these four countries with Bulgaria is also going to be considered here, along with the future opportunities for its further development with a view of addressing the common EU challenges. History and establishment of the Visegrad Group The Visegrad Group (the VG) or the Visegrad Four (the V4) was set up on February 15, 1991, by the former president of Czechoslovakia – Václav Havel, the Polish president – Lech Walesa, and the Hungarian Prime Minister – József Antall. This group was originally referred to as the “troika”, while two years later following the break-up of Czechoslovakia, it became known as the Visegrad 1 30 years of Visegrad cooperation, a congratulatory message on the part of the Polish Presidency, at https://www.gov.pl/web/bulgaria-bg/rocznica-wspolpracy-wyszehradzkiej 179 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION Four. The emergence of this group had been motivated by the social reforms taking place in these countries after 1989, by the desire to say “goodbye” to the communist past, and by the participation of the said countries in the European integration process. In the initial period (1991-1993), this group had an important part in launching negotiations for EU and NATO membership in the four countries. In the years that followed, however, this cooperation failed in intensity in favor of the four countries’ individual efforts to join the Euro-Atlantic structures. The V4 activity was revitalized in 1998 as the group started holding regular meetings of the negotiating teams, as well as summits and some other formats aimed at protecting the common interests and strengthening the role of the Visegrad Group in Europe. After 1998, all the four countries joined NATO progressively (the Czech Republic, Poland and Hungary in 1999, and Slovakia in 2004) and then the European Union (all four together, as part of the EU 2004 major enlargement). Following the accession of the four countries to NATO and the EU, the interaction within the VG focused on: strengthening regional cooperation, the consultations and the coordinated action on topics important for the countries and the region of Central and Eastern Europe (the CEE region); upholding common or similar positions within the EU and enhancing the CEE role in Europe, the Euro-Atlantic structures and the international organizations; and improving their cooperation with the neighboring countries. The Visegrad Group is not institutionalized. Its only institutional element is the Visegrad Fund with its headquarters in Bratislava, which was established in 2000 upon the initiative of Slovakia. The main objective of this fund is to encourage regional cooperation within the V4, between the V4 members, and with other countries – mainly from the Western Balkans and the Eastern Partnership, as well as cooperation between the citizens, the NGOs, the public and the educational institutions and organizations by implementing varied projects and awarding grants. For its 20 years of existence, this fund has implemented some 6000 projects in the four countries and throughout the Western Balkans and the Eastern Partnership, worth a total of 100 million €2. Priority cooperation areas and contribution to the formulation of the EU policies An interesting element of the above-mentioned cooperation is that the Visegrad Group is a discussion format on consensus topics for which reason its agenda excludes any issues on which the four countries have different opinions. In the latter case, each one of them begins looking for partners for the achievement of its own goals and this flexibility is assessed as being a strong quality3. What are, in fact, the main differences between the four VG countries? The European observers often refer to the Visegrad Four as a “2+2” format, emphasizing in this way their different attitudes towards European integration or the so-called “differentiated integration”. On one hand, the Czech Republic and Slovakia are relatively pro-European while, on the other hand, Poland and 2 Information on the Visegrad Group compiled by the Bilateral European Cooperation Directorate of the Bulgarian Ministry of Foreign Affairs, June 2021. 3 Ibid 180 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION Hungary are much more Eurosceptic. Out of the four countries, only Slovakia is a Eurozone member4. Among the significant differences between the four countries has been their attitude towards some other European partner-countries or allies. Germany is seen by the VG as its most important partner-country within the EU but each of the four countries is divided over the nature of such relations. The Czech Republic and Slovakia consider these relations positive, while Poland and Hungary consider them neutral. In addition, the Czech Republic considers Austria a close ally, Poland is oriented towards Great Britain, and Slovakia is oriented towards France. For its part, Hungary is the only VG country maintaining active relations with Russia, which are expressed by the close contacts between the Hungarian Prime Minister – Viktor Orban, and the Russian President – Vladimir Putin. Another difference is the attitude of the four countries towards the scenario concerning the future development of Europe at different speeds. All four countries consider this scenario to be the most likely one but, with the exception of Slovakia, the other three consider it unfavorable. Despite their differences and the fact that they belong to different political groups within the EU, a specific topic has united the VG in recent years, i.e. the migration and refugee issue. All four of them reject totally the fixed refugee distribution quotas in the EU and this position of theirs has largely resulted in the EU inability to make any progress in reforming its own legislation in this area. In this context, the individual positions of the four countries deserve due attention. Hungary does not want to become an immigrant country – a position that has been repeatedly emphasized by Prime Minister Viktor Orban, who has set up a dividing fence along the border with Serbia and Croatia. In 2015, more than 170 000 people applied for asylum in Hungary, and in 2017 the figure was a little under 3400. Viktor Orban has been one of the harshest critics of former Chancellor Angela Merkel’s refugee policy. The former Czech Prime Minister – Andrej Babiš, has also been a staunch opponent of the EU solidarity with the refugee policy. In 2018, he declared that his country was not going to accept “any illegal migrants”. Just like Hungary and the Czech Republic, Poland has refused flatly to accept the refugee distribution quota – an issue that has still been causing a lot of tension. Last but not least, Slovakia is the only V4 country that has agreed to accept small contingents of refugees and, unlike the other three countries, it has managed to avoid criminal proceedings by the European Union. However, in 2018, Slovakia voted jointly with Hungary, Poland, and the Czech Republic to reject the UN Migration Pact. The then Slovak Prime Minister – Peter Pellegrini, stated that “Slovakia does not agree that there is no difference between legal and illegal migration; this country believes that economic migration is illegal and damaging and poses a risk to security“5. 4 Harper, Jo, Visegrad Group: A new economic heart of Europe? 05.07.2019, https://www.dw.com/en/ visegrad-group-a-new-economic-heart-of-europe/a-49483505 5 Klein, Rahel, This is how the Visegrad Group Works, 07.02.2019, https://www.dw.com/en/this-is-how-the- visegrad-group-works/a-47402724 181 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION In fact, what is the economic potential of the four Visegrad countries? If the Visegrad Four were a single nation state, this state would have been the fifth largest economy in Europe and the 12th largest in the world. Its total population of 64 million people would have placed it 22nd in the world and 4th in Europe, respectively, with the corresponding distribution between the four countries: 38 million in Poland, 11 million in the Czech Republic, nearly 10 million in Hungary, and about 5.5 million in Slovakia. The 2019 forecasts had been that the economies of Europe’s 27 member states were going to increase by only 1.4 % and the economies of the Eurozone’s 19 member states – by 1.2 %. Meanwhile, the economies of the Central European countries are among the fastest growing in the EU. With an economy of 525 billion dollars (475 billion €) and a steady growth of an average of 4.2 % per year between the years 1992-2019, Poland has been successfully catching up with Western Europe. One of the most important features of the Polish economy is the large domestic consumer market, which accounts for 61 % of its gross domestic product (GDP), thus exceeding the EU average. In terms of structural investment, Poland used to be the largest beneficiary of EU funds in the 2007-2013 and the 2014-2020 periods, with 102 and 106 billion € respectively. Despite this boom, Poland has one of the largest fiscal deficits in Eastern Europe. Labor shortages are also expected and are already being felt by more than half of the Polish companies. There are also some negative demographic trends in Poland, including the relocation of workers to the richer EU countries accompanied by one of the lowest birth rates in Europe. Ranked by the Organization for Economic Cooperation and Development (OECD) as the fastest growing economy in the world, Slovakia ranks just behind its Polish neighbor, with a GDP growth forecast of 3.8 % in 2019 and 3.4 % in 2020; and with 4.1 % growth in 2018. The Slovakian automotive industry accounts for 44 % of its industrial production, as well as for 40 % of this country’s exports. With a population of 10.6 million people, the results of the Czech economy are the most disappointing within the VG, with growth of only 2.6 % in 2019 and 2.4 % in 2020. The Czech Republic has been an EU member since 1 May 2004, and is also part of the Schengen area. However, it has so far opposed the adoption of the Euro. Highly dependent on its car production and exports to the Eurozone, the Czech economy recovered from a long crisis in 2013 and now boasts the lowest unemployment rate in the EU at just 2.2 %. The former Managing Director of the International Monetary Fund (IMF) – Christine Lagarde, often gives the Czech Republic as an example when warning of the dangers of the US tariffs in relation to the European goods, despite the very low exports of automotive components from the Czech Republic to the United States. According to a European Commission forecast, today Hungary ranks 5th as the fastest growing economy in the EU, with a 3.7 % growth in 2019. With an inflation rate of 3.2 %, Hungary has recorded the second fastest growing prices after Romania (3.6 %) and more than twice the EU average. The ongoing global trade war between the United States and China remains of particular concern to Hungary, which relies heavily on foreign trade. Generally speaking and despite the existing problems, the Visegrad countries 182 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION continue to have a key role with respect to the German exporters and, according to the Centre for European Reform, the V4 collectively managed to become Germany’s most important trading partner in 2017, ahead of China and the US, due to their integration into the European supply chains6. The coordination of the VG activities is formally carried out based on a rotating presidency of each Member State for a period of 1 year. Regular meetings are held between the prime ministers, the foreign ministers and the other line ministers of the four countries, as well as in wider formats with some other European countries, with the ultimate objective of setting up a strong lobby for the Central and Eastern Europe region in the EU and NATO and of striving to equalize the weight of this region with that of Western Europe. Since the EU accession negotiations, the VG countries have been involved in the debate on the future of Europe. During the Hungarian Presidency of the Visegrad Group (2017-2018), a declaration of the Heads of Government on the future of Europe was adopted. In this declaration, they reiterated the views that they had previously expressed in similar declarations before the summits in Bratislava and Rome, and reaffirmed their support for the Declaration and the Bratislava Roadmap (2016), as well as for the Rome Declaration (2017). To a large extent, these positions continue to be valid in relation to the Conference on the Future of Europe, with some additions related to the current challenges and developments within the EU. The VG countries have also been among the leading ones in the area of putting an end to the double quality of goods in the EU, starting with the quality of food. They have also joined efforts to put an end to the practice of offering goods with the same designation, but different composition, for the countries of Western and Eastern Europe. The dominant topic during the VG Czech Presidency (2015-2016) involved the efforts to deal with the refugee crisis. Their strong opposition to the refugee distribution mandatory quotas managed to put these countries in the focus of public attention. While the success of the Czech Presidency has been mostly due to the countries’ strong common position on building the Energy Union, on the energy security issues, on the deepening of the single market, etc. In the period July 1, 2017 – July 1, 2018, the rotating VG Presidency was held by Hungary while the key issues on the agenda included: the withdrawal of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland from the EU; the debate on the future of Europe, including the social dimension with a significant impact on the European competitiveness; the debate on the EU Multiannual Financial Framework (MFF) after the year 2020; the cohesion policy and the common agricultural policy (CAP). At a Ministers of Foreign Affairs’ meeting (held on December 4, 2017) in a “V4+” format (including Bulgaria, Romania, Greece, Croatia, and Slovenia), some messages were sent in relation to the full recovery of Schengen (including support for membership of Bulgaria and Romania); diversification of the energy sources in the CEE, and an European energy policy 6 Harper, Jo, Visegrad Group: A new economic heart of Europe? 05.07.2019, https://www.dw.com/en/ visegrad-group-a-new-economic-heart-of-europe/a-49483505 183 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION without double standards; support for the candidate countries and accelerated enlargement of the EU; and support (excluding Serbia) for the priorities of the Bulgarian Presidency of the Council of the EU on the integration of the Western Balkans (the WB). At a meeting of the V4 Prime Ministers (held on January 26, 2018), a joint declaration was adopted emphasizing the importance of the following issues: deepening of European integration in some areas, such as the economic and the monetary union; restoring the proper functioning of Schengen; protection and development of the Single Market based on the four fundamental freedoms, including the free movement of workers and services; a commitment to a further EU enlargement to the Western Balkans and assisting the Eastern Partnership countries on their path to the European standards; a strong EU by respecting the identities and the individual characteristics of its Member States and their equal treatment by the EU institutions by leaving them to carry out their tasks strictly, on the basis of their competences defined by the Treaties; leaving the EU Member States to further carry out the internal reforms within their powers; strengthening the EU internal and global competitiveness; adequate funding of the existing cohesion policies, the CAP in particular. The V4 position on the migration policy was also reflected, including: protection of the external borders; separation of the asylum seekers from the economic migrants; cooperation between the countries of origin and the transit countries; sustainable consensus and a comprehensive approach to the migration and asylum policy. On July 1, 2018, Slovakia took over the VG Presidency, with some of the following key priorities in mind: strengthening the European unity on the basis of the V4 strong positions on the following issues: the Multiannual Financial Framework; Security; the Cohesion Policy; the CAP; Brexit; intensive cooperation in a “V4+ format”; support for the EU enlargement; finding a lasting solution to migration; and stimulating investment7. On July 1, 2020, Poland took over the VG Presidency under the motto “Back on track”, which was aimed at restoring the normal functioning of public life within the Visegrad region and compensating for the damages caused by the COVID-19 pandemic. The major objectives of this particular presidency boiled down to the following: a strong VG; return to normality; and further development of the contacts between people8. In the context of the COVID-19 pandemic, the European Commission turned out to be entirely helpless in the fight against this particular virus as it had to face the dictates of the major pharmaceutical companies. Having once received huge funding in order to speed up their work on the vaccines, along with huge orders from the European community countries, these corporations began all of a sudden to treat the relevant contracts as declarative rather than as mandatory. In this way, the EU Member States found themselves virtually 7 Information on the Visegrad Group compiled by the Bilateral European Cooperation Directorate of the Ministry of Foreign Affairs, June 2021. 8 The priorities of the Polish VG Presidency, 01.07.2020, https://www.gov.pl/web/bulgaria-bg/prioritetite- na-polskoto-predsedatelstvo-v4 184 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION alone in this fight9. On October 9, 2020, a virtual center for monitoring and tracking the spread of the COVID-19 pandemic was set up, funded by the Visegrad Group countries. Its aim was to improve the exchange of information and experience and to facilitate control over the spread of the infection10. In addition, the VG countries are said to have called for a much wider and faster access to the COVID-19 vaccines within the EU. Currently, Hungary has been the only EU member state to widely use the Russian Sputnik-V vaccine, in Slovakia, the vaccine has been approved but given to a very limited population, and Czech authorities are still considering such a move.11. The VG countries have also been having an important role in relation to the new European Union Multiannual Financial Framework (MFF) (2021-2027). In November 2020, Poland and Hungary blocked the adoption of the MFF and of the EU Economic Recovery Plan after COVID-19; they also blocked the adoption of the “own resources system” on the assertion that they do not approve of the new conditions binding the access to the EU funds with the rule of law. The total EU budget for the coming years amounts to some 1.1 trillion €, and the Recovery Plan – to an additional 750 billion €. Poland and Hungary remain the two EU member states that have been most criticized in relation to the independence of the judiciary and the rule of law in their countries. Unfortunately, the European institutions have been including lately Bulgaria in the same “batch” with similar criticism12. Eventually, this package covering seven cost areas was adopted on 16 December 2020. With regards to the cohesion policy area, i.e. one of the EU emblematic policies, the trend has not changed as the Visegrad Group countries continue to be among the leaders in terms of receiving the highest amounts of the EU funds1314. All the Visegrad Group countries have declared their unconditional support for the European and Euro-Atlantic perspective of the Western Balkan countries. In this context, they rendered support to Bulgaria during the country’s first Presidency of the Council of the European Union in 2018, to put the issue of the European future of the Western Balkan countries back onto the EU Agenda. At the same time, quite surprisingly, the Czech Republic and Slovakia blocked the adoption of the EU Council conclusions on the expected forthcoming enlargement, which contain certain texts on the importance of the agreements concluded between 9 Central Europe in 2021: The 30th Anniversary of the Visegrad Group. The Year of Opportunities and Challenges, April 22, 2021, https://warsawinstitute.review/issues-2021/central-europe-in-2021-the-30th- anniversary-of-the-visegrad-group-the-year-of-opportunities-and-challenges/ 10 Information on the Visegrad Group compiled by the Bilateral European Cooperation Directorate of the Bulgarian Ministry of Foreign Affairs, June 2021. 11 The Visegrad Four calling for a faster access to the COVID-19 vaccines within the EU, February 17, 2021, https://dariknews.bg/novini/sviat/vishegradskata-chetvorka-prizova-za-po-byrz-dostyp-do- vaksini-v-es-2260856 12 The EU versus Poland and Hungary: A giant game of nerves and trillions of Euros, 18.11.2020, https:// webcafe.bg/vlast/es-sreshtu-polsha-i-ungariya-edna-gigantska-igra-na-nervi-za-trilioni-evro.html 13 Breakdown of the Cohesion Policy allocations per Member State /2018 prices/, https://ec.europa. eu/info/sites/default/files/about_the_european_commission/eu_budget/1_table_breakdown_of_ cohesion_policy_28.09.pdf 14 Breakdown of Cohesion Policy allocations per Member State /current prices/, https://ec.europa.eu/info/ sites/default/files/about_the_european_commission/eu_budget/1_table_breakdown_of_cohesion_ policy_current_prices.pdf 185 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION the Republic of Northern Macedonia with Bulgaria and Greece, and also that the implementation of these agreements is going to put an end on each and every claim based on the misinterpretation of history. On its part, Bulgaria voiced its approval at the COREPER-II meeting, held on December 16, during which a consensus was reached and everybody approved the conclusions. While the above two countries announced that the blocked document could lead to further complications in relation to both the EU enlargement process and the relations between the EU Member States, having refused in this way to leave the EU to be an arbitrator in relation to issues of a historical, linguistic and identity nature.1516 As early as 2014, provoked by Russia’s annexation of Crimea, the four VG countries located along the Eastern flank of NATO signed a military pact for the purpose of coordinating and planning the defense activities and for establishing a joint battle group under the auspices of the EU and NATO and within the framework of the Common Foreign and Security Policy. This was done for the purpose of formulating some preventive measures and defense in case of escalation of the tensions along their Eastern borders.17. Last but not least, the VG countries have also voiced some reservations as regards the European Green Deal and the proposal for a climate-neutral Europe until 2050, bearing in mind the fact that they do not rank among the champions in this respect. The Czech energy and heating systems are still dependent on coal. The Czech government remains committed to nuclear energy, as is the case of Hungary, too. However, the lack of support for the EU climate objectives may hamper Poland’s access to the relevant finance and, therefore, make it more difficult for this country to achieve green transformation; as the Polish economy has remained the most dependent one within the EU in this respect, while 36 of the 50 most polluted cities in the EU are to be also found in Poland. On the other hand, Slovakia was the first V4 country to openly support the objective of carbon neutrality. In addition, it was also among the first EU countries to publish a framework document, which can serve as a roadmap for the national recovery plan 18. To sum it up, the Visegrad countries share common positions on: cooperation in the field of home affairs; the EU Pact on Migration and Asylum; military cooperation within the framework of the EU Common Foreign and Security Policy; energy security and diversification of the energy sources; the question of the future of Europe, enlargement, the common agricultural policy, the cohesion policy, health, etc. On all these issues, the four countries have been seeking to formulate key policies within the EU. 15 Dimitrov, Deyan. The Czech Republik and Slovakia blocking the Bulgarian attempts to be “an arbitrator of history”, 18.12.2020,https://www.capital.bg/politika_i_ikonomika/bulgaria/2020/12/18/4154461_ chehiia_i_slovakiia_blokirat_bulgarskite_opiti_za/ 16 The Czech Republic and Slovakia have opposed Bulgaria in turning the EU into an arbitrator of history, Free Europe, 18.12.2020 г., https://www.svobodnaevropa.bg/a/31007279.html 17 Lukanov, Christian. “The Visegrad Group – a union within the Union. Is there a place for Bulgaria in such a union?”, 04.05.2016,https://www.informo.bg/bg/2016/05/04/%D0%B2%D0%B8%D1% 88%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0- %D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%B0-%D1%81%D1%8A%D1%8E%D0%B7-%D0%B2- %D1%81%D1%8A%D1%8E%D0%B7%D0%B0/ 18 Green recovery after COVID-19: Last chance for V4 to climate transition? 27.11.2020, https://www.euractiv.com/ section/climate-environment/news/green-recovery-after-covid-19-last-chance-for-v4-to-climate-transition/ 186 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION Cooperation between Bulgaria and the Visegrad countries and recommendations Within the framework of cooperation between Bulgaria and the VG, there have been a number of topics of common interest, such as the cohesion policy, the social policy, energy and security; the climate, environment and water, etc. These countries also cooperate on migration, the asylum policy, and the protection of the EU external borders. They share the strong common position that a multi- speed Europe is unacceptable. Within the EU, Bulgaria and the VG have joined efforts on a number of issues related to convergence and the equal treatment of the Member States, to the protection of the central role of the cohesion policy in the MFF, to migration, the enlargement, energy and climate, etc. The Visegrad countries and Bulgaria have also been having similar positions on the climate policy. Following the European Commission’s communication published on September 16, 2020, they expressed their concerns about the unacceptably high increase in the 2030 target (from 40 % to 55 % carbon emissions reduction) and stressed the need for the creation of the so-called facilitating framework that could maintain the competitiveness of the European industry and ensure a fair and smooth economic and social transition19. Bulgaria participates in the “V4+” meetings at varied levels. In 2014, among some other common documents between the VG countries, Bulgaria and Romania signed a document on a ministerial level in order to coordinate the positions of the six countries in the regional dimension of the cohesion policy. Bulgaria, Poland, Hungary, Lithuania, Latvia, Malta, Romania, Cyprus and Estonia are in the group of the so-called “like-minded countries”, which regularly receive démarches in the process of discussing and adopting the Mobility I Package. In response to a letter from the Bulgarian Minister of Transport, the Polish party supported the coordination efforts of the country along the lines of preparing appeals to the European Court of Justice in order to repeal some of the provisions in this package. The Visegrad Group countries and Bulgaria have a great potential for the development of connectivity and digitalization within the Three Seas Initiative, whose Sixth Summit and Business Forum were hosted by Bulgaria on July 8 and 9, 2021. In the context of the indicated priority areas of interaction between Bulgaria and the Visegrad Four, the following recommendations could be made: • Given that Bulgaria is an external border of the EU, the cooperation between defense and home affairs, as well as regarding the protection of external borders and Frontex, deserve further attention and the cooperation itself could be further deepened. • The parties could also deepen their cooperation in the field of health care and their own national recovery plans in order to better address the negative effects of the COVID-19 pandemic and work together to distribute the vaccines more evenly across the EU and the Western Balkan countries. 19 Information on the Visegrad Group compiled by the Bilateral European Cooperation Directorate of the Bulgarian Ministry of foreign Affairs, June 2021. 187 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION • As cooperation deepens, there is a potential for some countries, such as Bulgaria and Romania, to seek additional opportunities in defense of their own interests, as well as to pursue common policies in the EU together with the V4 countries. • Given the fact that Bulgaria and some of the Visegrad Group countries’ economies remain heavily dependent on coal and on some of the other carbon energy sources, they could coordinate their efforts towards diversification and finding an alternative; as well as towards renewable energy sources where they could even come up with some general conditions in the process of negotiating the future energy projects. • Additional attention could be paid to the defense sector in order to deepen cooperation, given the geographical location of the countries on NATO’s Eastern flank. • Given the similar positions of Bulgaria and the VG countries regarding the European perspective of the Western Balkans, it would be appropriate for Bulgaria to work actively in order to further clarify and seek support for our own positions in relation to the case of the Republic of Northern Macedonia. • Bulgaria could seek more actively the support of the Visegrad Group countries with a view of implementing our main priorities, including the Schengen membership, the Eurozone, and the OECD. Conclusion 30 years since its inception, the Visegrad Group has become an important factor within the EU – a factor that has become indispensable in the formation of the key EU policies. However, a factor whose voice is heard clearly is in a position to also impose things and even sometimes to go so far as to come into direct clash and confrontation with the common European values b y aiming to oppose some leading EU countries, such as France and Germany. Having gone through a great number of historical vicissitudes and varied stages along their road to European and Euro- Atlantic integration, Poland, the Czech Republic, Slovakia and Hungary have become today important economic factors, with a potential to even compete in the coming years with the leading European economies, while minimizing at the same time the damages inflicted by the COVID-19 pandemic. In the context of the overall VG policy, expressing zealously and defending its own voice and positions in the EU, Bulgaria, having an awful lot of similar interests with the four Central European countries, could actively seek to deepen cooperation with them in order to help boost the region’s weight in the process of formulating and implementing the key EU policies. Alexander Seferinov has attended the XVIth “Stoyan Petrov-Chomakov” Diplomacy Course for Trainee-Attachés, organized by the Diplomatic Institute at the Bulgarian Ministry of Foreign Affairs in 2021. He currently works as an attaché at the Embassy of the Republic of Bulgaria in Cairo, the Arab Republic of Egypt. He has a Bachelor’s degree in History, Civilizations, and International Relations from a branch of the Sorbonne in the United Arab Emirates and a Master’s degree in International Organizations and Multilateral Diplomacy from the “St. Kliment Ohridski” Sofia University. The consultant of this policy report is Ms. Parissa Popnikolova, Ambassador-at-large at the Bilateral European Cooperation Directorate of the Bulgarian Ministry of Foreign Affairs. 188 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION Further prospects for development of the Three Seas Initiative and the opportunities for Bulgaria Martin Krastev 1. History of development of the Three Seas Initiative The historical development of the Central and Eastern European countries after World War II unfolds under varied political, economic and social conditions within the framework of these countries’ diverse national, cultural and religious traditions. Irrespective of that, the countries of this region have a common element in their past – the Iron Curtain, which divided the European continent in the middle of the 20th century, thus hindering, for half a century, the natural progress, the economic growth and the unity of the European peoples and severing the link between the Central and the Eastern parts of the European continent. Currently, while the Western European countries remain more closely connected via highways, railway lines, power lines and pipelines, the Central and Eastern European countries remain still relatively isolated from one another due to the lack of modern connecting infrastructure and the missing investment to build such infrastructure. This problem is felt most acutely along the North-South axis of the Central and Eastern European region. Integration within the European Union (the EU) has laid the foundations for the stable development of the European continent, but the countries of Central and Eastern Europe are still lagging significantly behind their Western and economic partners in the field of economy and infrastructure. Despite the common EU policies, these development disparities are still to be addressed. The gap between Western and Eastern Europe in terms of investment in infrastructure, energy, and digitalization is estimated to have reached 1.5 trillion €. If this deficit is reduced, the development of this region will receive a huge boost and the whole European continent will become more united and much stronger. In 2004, the issue of inequalities in Europe’s development was highlighted in a US Atlantic Council report entitled “Completing Europe”. The idea of overcoming this deficit was the major driving force that inspired the then presidents of Croatia and Poland – Kolinda Grabar-Kitarovic and Andrzej Duda, to come up with a new regional initiative – The Three Seas Initiative, involving the countries between the Baltic, the Black and the Adriatic seas with a view of attracting the investors’ interest and speeding up the development of this region. This idea was endorsed in 2015 as a political and economic project on a heads of state level. Among the major objectives of this Initiative was to enhance the economic convergence between the countries of this region and the Western European countries via the development of transport, the digital and energy infrastructure and connectivity. The project relies on the active cooperation with the European Commission, Germany and the United States, which are considered the strategic partners of this Initiative. 189 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION 2. The Three Seas Initiative. Format The Three Seas Initiative (the 3SI/TSI Initiative), also known as the Baltic, Adriatic and Black Sea Initiative (the BABS), Trimarium in Latin or simply – The Three Seas, is a group of twelve EU Member States, including: Austria, Bulgaria, Croatia, the Czech Republic, Estonia, Hungary, Latvia, Lithuania, Poland, Romania, Slovakia, and Slovenia.1 The territorial scope of the Three Seas participating countries covers almost one third of the EU area, with a population of 111 million European citizens. At the same time, the average economic growth rate of the twelve countries in the period 2015-2019 was 3.5 %, while that of the EU was 2.1 % 3. Objectives The Three Seas Initiative countries share a number of common objectives, in brief: economic growth, security, and building a stronger and more cohesive Europe, namely:  Economic growth: The main objective of the 3SI Initiative is to stimulate economic growth and prosperity in the region. The increased dynamism in trade and in the exchange of services between the 3SI countries and their neighbors is also going to create a better environment for growth and will be in support of Europe’s global competitiveness.  Attracting much better the interest of the investors: Among the EU Member States, the 3SI countries have had, in recent years, higher than the average economic growth rates and, for this reason, they have been offering the investors higher rates of return. Through joint action and the implementation of common policies, these countries are going to make this region much more attractive on the world financial market.  Energy security: Energy is not just an economic issue. It is important for the strategic development of the region and for the region’s security. Setting up a well-connected and efficiently functioning energy market, with a possibility for the participants to choose their suppliers, is going to stimulate free competition and ensure that the region is better supplied with high energy security.  Geopolitics: The stable economic development of Europe and in the Three Seas region respectively, is going to contribute to a more effective protection of the participating countries’ interests and will, at the same time, enable these countries to respond to the common challenges.  Smart connectivity: When it comes to new investments, the goal is to make the most of the region’s experience and potential for the implementation of digital solutions. This, however, goes far beyond the development of digital 1 All twelve 3SI countries are EU Member States and (with the exception of Austria) also NATO countries and are located along the Eastern flank of the Alliance. Six out of these member countries (Austria, Croatia, the Czech Republic, Hungary, Slovakia and Slovenia) also belong to the CEDC (the Central European Defense Cooperation) set up in 2010 for the purpose of further developing and strengthening the defense cooperation among the Member States. Four out of these member countries (Hungary, Poland, the Czech Republic and Slovakia) have also formed a cultural and political union, known since 1991 as the Visegrad Group or the Visegrad Four. All 3SI countries (with the exception of Austria) used to be communist countries under the influence of the Soviet Union and were part of the former socialist group known as the Eastern Block. Seven out of these member countries (Hungary, Romania, the Czech Republic, Slovakia, Latvia, Estonia and Lithuania) were part of Poland’s Intermarium Plan by Jozef Pilsudski, who, after the end of World War I, offered a federation to the Baltic countries. 190 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION infrastructure alone and involves the formulation of intelligent and modern data exchange solutions, as well as a more efficient use of the information.  Helping achieve the climate goals: If the 3SI countries adopt a unified approach in line with the objectives of the EU Green Deal for the development of a new modern infrastructure, this is going to contribute to the reduction of carbon emissions and the achievement of carbon neutrality. Launched as a platform for the exchange of ideas between its member states, the 3SI has further evolved to include today an annual business forum and an investment fund; while the executive branch of the twelve countries has been increasingly involved in the Initiative. 4. Three Seas Initiative Investment Fund In order to realize the significant potential of the Three Seas countries and to support the implementation of their projects in the field of transport and energy and in the digital and information technologies, these countries will have to join efforts in order to overcome the lack of investment. It is for this purpose that the Three Seas Summits and accompanying international business forums are held once every year and a Three Seas Initiative Investment Fund (3SIIF) has been established as an economic dimension of the Initiative and a financial mechanism for the implementation of projects in this region. The Luxembourg-based 3SI Investment Fund, established in June 2019, during the Fourth 3SI Summit in Ljubljana, Slovenia, is a key tool for the implementation of the 3SI infrastructure projects. This Fund is going to finance the projects proposed and approved by the 3SI participating countries. To date, nine 3SI Member States have announced their contributions to the Investment Fund. Poland has made the largest financial commitment by contributing 750 million € to the fund. The rest of the countries participate in the Investment Fund with a minimum contribution of 20 million €, while the contribution of Slovenia thus far has been 23 million €. The Czech Republic, Slovakia, and Austria have not yet contributed to the 3SI Investment Fund. In November 2020, the US Congress reaffirmed unanimously its bipartisan support to the Three Seas Initiative, which seems to be undoubtedly a priority for the new US administration. The US support to the 3SI was also confirmed in the Joint Statement of the Bulgarian former Prime Minister Boyko Borissov, and the US former President Donald Trump dated November 25, 2019. The objective of the 3SI Investment Fund, which operates entirely on a commercial basis, is to support the implementation of infrastructure projects in Central and Eastern Europe (the CEE). The Fund had been designed to invest in the energy, the transport and the digital infrastructure of the EU CEE Member States bordering on the Baltic, the Adriatic and the Black Sea, where the need for long-term investment in the national infrastructure had been among the most pressing ones within the EU. The projects subject to financing have to receive the respective capital investment through the sale of some, or of all their shares. These projects have to be viable in order to generate a long-term return on investment, i.e. it has to have a high financial return (between 13 and 15 %), and 191 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION the amount of investment can range between 50 and 250 million €. To ensure transparency, however, the selection and the approval of investment has to be carried out by the investment adviser of the regional initiative – the international fund of independent investment management specialists called the Amber Infrastructure Group, and the Fund Manager. It is important to note here that the Investment Fund does not provide any loans or grants. As through its financing, it acquires partially or entirely specific infrastructure, the proceeds of which go directly to the Investment Fund. According to the analysis of Kai-Olaf Lang2 entitled “The Three Seas Initiative – Economic Cooperation in a Geostrategic Context“, published by the Science and Politics Foundation (Stiftung Wissenschaft und Politik)3, there have been two major conclusions drawn from the Fifth 3SI Summit held in 2020 in Tallinn, as follows: 1) an increase in the 3SI Investment Fund, in which 9 of the 12 3SI countries participate, to almost 1 billion €. 2) a continuing and enhanced US commitment in political and financial terms. The United States have announced that they were going to provide $ 300 million via the International Development Finance Corporation. For the time being, however, meeting of this commitment is being delayed by the new US administration, and it is even been rumored that some of these funds are going to be granted as loans. A little earlier, in February 2021, Washington had officially declared that it was ready to invest in this Fund up to $ 1 billion, provided that these American funds account for 30 % of the contributions of the participating 3SI countries. While on its part, the US EXIM-Bank declared its preparedness to financially support the 3SI projects in addition to funds coming from the International Development Finance Corporation. 5. The 3SI summits Each and every year, the 3SI brings together the heads of state of its 12 participating countries, i.e. Estonia, Latvia, Lithuania, Poland, the Czech Republic, Slovakia, Hungary, Slovenia, Austria, Croatia, Romania, and Bulgaria. To date, six 3SI summits have been held with the participation of the Member States’ presidents and representatives of the United States and the European Union, most of which have been accompanied by a Business Forum. The 6th 3SI summit was held in Sofia on July 8 and 9, 2021, after Bulgaria had been “handed over” the hosting of the next 3SI summit by Estonia.  The first 3SI Summit, held in 2016 in Dubrovnik The first 3SI summit in Dubrovnik (Croatia) took place on August 25-26, 2016. It was chaired by the then Croatian President – Kolinda Grabar-Kitarovic. The participating countries reached an agreement that the economic cooperation 2 A political scientist with the prestigious German Science and Politics Foundation. 3 Stiftung Wissenschaft und Politik is an independent scientific institution providing consultations to the political leaders (the German Bundestag and the German Federal Government) on foreign policy, security policy, international and European policy. The SWP is one of the largest think tanks in Europe. 192 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION should boost the economic activity, first and foremost, in the energy and the infrastructure sectors. The two-day event ended with a declaration of cooperation on the economic issues, focusing on energy, transport, and the communication infrastructure.  The second 3SI Summit, held in 2017 in Warsaw The second summit of the Three Seas Initiative was held on July 6-7, 2017, in Warsaw (Poland) and was chaired by the Polish President, Andrzej Duda. The presence and the speech made by the US President – Donald Trump, were described as indicative, as this had been first visit to Europe of the then- elected president, breaking the tradition of visiting first Berlin, London or Paris at the beginning of the presidential term. The participating countries agreed unanimously to establish a Three Seas Business Forum.  The third 3SI Summit, held in 2018 in Bucharest The third 3SI summit was held on 17-18 September, 2018, in Bucharest (Romania). The participants approved a list of priority connectivity projects in three key areas including transport, energy, and digital information. The European Commission President – Jean-Claude Juncker, the German Foreign Minister – Heiko Maas, and the US Secretary for Energy – Rick Perry, attended the meeting. Within the framework of this meeting, the first meeting of the Business Forum also took place. Further, a network of the 3SI Chambers of Commerce was set up and a letter of intent was signed for the establishment of the Three Seas Investment Fund.  The fourth 3SI Summit, held in 2019 in Ljubljana The fourth summit was held on June 5-6, 2019 in Ljubljana (Slovenia) and was attended by the President of the European Commission – Jean-Claude Juncker, the German President – Frank-Walter Steinmeier, and the US Secretary of Energy – Rick Perry. President Rumen Radev, who appealed to those present to get out of politics faster in order to concentrate on the economy and the particular decisions, represented Bulgaria at this summit. “We would like to have clear principles for the formation of the Investment Fund capital, as well as clear criteria for defining the priority projects, which should meet our national interest” were the words of the Bulgarian president.  The fifth 3SI Summit, held in 2020 in Tallinn In October 2020, the Estonian President, Kersti Kaljulaid, hosted the 3SI summit in Tallinn (Estonia). As this meeting was held during the COVID-19 pandemic, most of the 3SI countries’ heads of state participated remotely. At a symbolic ceremony in Tallinn, the Estonian President handed over the hosting of the next 3SI summit to the Bulgarian President Rumen Radev who received it by saying: “Bulgaria is not going to focus on the challenges of the present alone. Our ambition is to focus on the challenges of the future and to find common solutions to these challenges. We are going to further develop the capacity of the 3SI 193 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION Initiative and turn it into a real tool for cooperation and a speeded-up development of this region by improving the energy, the transport and the digital connectivity.” After the end of the summit in Tallinn, the Bulgarian President added that as a 3SI host country Bulgaria is going to further promote the political dialogue between the participating countries to the highest possible level. Jointly with some other countries, Bulgaria will continue to develop the relevant mechanisms with a view of improving the Three Seas decision-making process. Our biggest challenges involve the definition of project winning criteria and the introduction of clear mechanisms for granting 3SI funding. President Radev also called for a faster transition from political speaking to genuine action. According to him, the 3SI countries could achieve an even distribution of the 3SI resources if they manage to introduce sustainable links throughout the region between the universities, the research institutes and the research units consisting of young people. Therefore, one of our priorities as a host country is going to involve the development of the educational and scientific connectivity. The ultimate objective being to come across intelligent future solutions in the field of transport, energy, and science on the basis of joint projects developed by the research teams and the young people from the 3SI region.  The sixth 3SI Summit, held in 2021 in Sofia Playing host to the 3SI 2021 Summit, the ultimate objective of the country was to contribute to the upgrading of the previous achievements and to their further consolidation. Working for the full realization of the potential of the Three Seas Initiative, the process of preparation in the country began with two important government decisions as follows: Council of Ministers Decision (CMD) No 613 of September 9, 2020, endorsed the participation of the Bulgarian Development Bank (the BDB) in the 3SI Investment Fund with a contribution of 20 million €; and Council of Ministers Decision No 629 of September 3, 2020 (amended and supplemented by CMD No 429 of May 27, 2021), endorsed the appointment of a 3SI Bulgarian National Coordinator. By December 2020, the Bulgarian Development Bank had accomplished the procedure of joining the 3SI Investment Fund, which had made the BDB an official 3SI Class A shareholder with a cash contribution of 20 million €. The Bulgarian preparations for holding the 6th 3SI Summit in Sofia involved a wide range of activities, workshops and some others, including the economic aspects of the accompanying Business Forum. A Council of Ministers Decision No 629 of September 3, 2020, endorsed setting up of an Interdepartmental Working Group for Bulgaria’s preparations for hosting the 6th 3SI Summit. Meetings of the group composed of the so-called “Sherpas” from the individual participating countries’ presidents’ administrations were held, which discussed the major objectives of the forthcoming summit, a working calendar of the meetings was compiled, there were discussions on the possible establishment of a 3SI Secretariat, along with discussions on the draft Joint Final Declaration and the 3SI Communication Strategy proposed by Bulgaria. There was also a video conference of the 3SI participating countries’ National Coordinators, as well as a couple of virtual conferences organized by 194 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION the Bulgarian Development Bank on the funding opportunities from the Three Seas Investment Fund; and others. The topic of the Sofia Summit was “The Three Seas Initiative: A path to stronger, united and competitive Europe”. In his capacity of playing host to this forum, the President of the Republic of Bulgaria – Rumen Radev, welcomed in Sofia the Heads of State and heads of delegations from the 12 participating countries, along with the representatives of the 3SI partner countries, namely the USA, the Federal Republic of Germany, and the European Commission; the presidents of Germany, Estonia, Latvia, Poland, and Slovenia; the Prime Minister of Croatia; the Deputy Prime Ministers of the Czech Republic and Slovakia; the Deputy Minister of Foreign Affairs of Austria. The guests of the Sofia 3SI Summit included the Managing Director of the International Monetary Fund – Kristalina Georgieva, and the Greek President – Katerina Sakellaropoulou. There were also two video addresses made by the US President – Joseph Biden, and the Lithuanian President – Gitanas Nauseda. On July 8, the Business Forum, which was held in parallel with the Sofia 3SI Summit, opened with a presidential panel on “The Three Seas Initiative: Road to smart development and comprehensive economic growth”. Adhering to the continuity of the 3SI Summits, and the results achieved that far, the Bulgarian party concentrated on the following main areas:  a significant improvement of the energy, transport and digital connectivity between the 3SI countries located along this region’s North-South axis, owing to: the introduction of modern infrastructure cross-border connections; ensuring security and diversification of the energy supplies; fast transport communications, and horizontal digitalization;  the compatibility and complementarity of the projects with the processes of convergence and cohesion within the EU and their harmonization with the EU sectoral policies;  the introduction of an attractive investment and business climate based on the principles of the free market, transparency and competitiveness, with a view to attracting to this region fresh strategic investments and private capital;  the provision of favorable conditions for the economic development of the adjacent Black Sea and Danube regions;  enhancement of the direct business contacts between the 3SI countries in the field of innovation, new technologies and applied research. The Sofia 3SI Summit ended with signing of a joint declaration. This declaration was an expression of the common political will for the rapid development of the countries in the region by improving the transport, energy and infrastructure connectivity. The principle of promoting public-private partnerships and new innovative development models has been maintained. The declaration was meant to open up new opportunities for cooperation, both with the EU and with some other regional and global partners, with whom we share common values. It was for the first time, that the need to develop R&D in the field of hydrogen and make the transition to a climate-neutral energy sector was mentioned in this 195 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION declaration. Further on, the need to further strengthen the 3SI involvement in the EU policies and transatlantic relations had been recognized, thus facilitating the implementation of the 3SI projects. The idea to develop a duo format had been born, which includes two consecutive programs for the host countries to work on the 3SI common goals. As with the cooperation and the dialogue between the parties making progress, this format could be imposed. 6. The 3SI between economics and geopolitics The geopolitical significance of the 3SI is indisputable, as it outlines, on one hand, a region with great opportunities for development and a real chance to catch up economically with the Western European countries; on the other hand, it is an area where a great number of interests collide. According to an analysis published by the Science and Politics Foundation of Mr. Kai-Olaf Lang, i.e. “The Three Seas Initiative – Economic Cooperation in a Geostrategic Context“4, we could differentiate here between the following three individual approaches:  The Polish party believes that the 3SI economic aspects and geopolitical dimensions could lead to the reduction of the region’s vulnerability to Russia and the restraint of a possible economic and political supremacy on the part of Germany. The prominent US presence in the Three Seas Initiative, which is also seen as a counterweight to the German influence, has made a decisive contribution to the achievement of these objectives.  For the Baltic States and Romania, which are critical of Russia and have a strong transatlantic orientation, one of the most attractive aspects of the 3SI is the involvement of the integration of the United States and the reduction of the dependence on Russia. These countries reject categorically the restriction of Germany, and, in general, any anti-German subtext, while insisting on the closest possible connection of the 3SI with the European Union.  The latter also applies to all other 3SI partners. In addition, there are also some geopolitical or geoeconomic considerations. Some governments (e.g. the one in Hungary) or some other important political actors (e.g. the Czech and the Croatian presidents, along with some important political parties in the Czech Republic) want to continue their cooperation with Russia or China. In the author’s opinion, the 3SI, in this context, is a framework for economic and infrastructural cooperation with a pragmatic focus, in which some influential participants project geopolitical aspirations. For example, Poland has successfully managed to bring Washington’s involvement to the fore, in line with the American interests, but has failed to block the other 3SI countries’ desire to attract Germany as a partner. The analysis also addresses the different roles played by the United States and Germany as 3SI partners. Some 3SI participating countries rely on a significant US involvement, while, on the other hand, the motives of Washington to engage in Eastern, Central, and Southeastern Europe have a clear geostrategic focus, meaning the role of this region in the global competition with Russia and China. The US main interest in the Three Seas Initiative continues to be focused on the 4 This analysis has been used in this particular part of the current presentation. 196 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION projects in the field of energy security. Therefore, any consistent support to the US is not only a sign of this platform’s geostrategic focus, but also attaches to it a transatlantic dimension. On its part, Germany has been sending signals about its preparedness to participate in the 3SI – from both the position of an active partner to contribute at the political level (by taking part in the 3SI Summits), as well as at the project level. Strengthening the sustainability and deepening the connectivity in and with this region is in Berlin’s interest and is going to help Germany to achieve its own climate and investment policy interests. Through cooperation in these areas, Germany is going to emphasize its already strong economic and political presence in Europe, to strengthen the “Europeanization” of the Three Seas Initiative, and to position itself as a geoeconomic player in this region along with the United States, China, and Russia. Russia’s infrastructural footprint in this region is a legacy of the bipolar world order; however, it is limited mainly to the energy sector. By their efforts at diversification via the construction of new pipelines and liquefied natural gas (LNG) facilities, the 3SI countries have been seeking to reduce their dependence on Russia or are already in the process of doing so. As a transit country, Bulgaria has been deriving some benefits from the Balkan Stream Gas Pipeline, which since December 2020 has been connected to the Turkish Stream Gas Pipeline; so, it has been transporting Russian gas to Serbia and is, at the same time, a consumer of the Trans-Adriatic Pipeline (TAP), which was also opened in late 2020. No matter how different the diversifying strategies of 3SI countries are, along with their cooperation with Russia, these countries are united by a common desire for greater flexibility and security of the natural gas supply through a better network, including the economic benefits. Potentially, China is yet another important infrastructural and political player in this region through its Belt and Road Initiative and its economic activities in Eastern Europe. The focus of the “16+1” Initiative has been on the investments in infrastructure. However, the Chinese investments have been mainly in the Western Balkan countries, with the exception of a couple of larger projects in Greece, Hungary and Croatia. The main topic of debate within the 3SI has been the participation of Chinese companies in the development of the 5G technology, due to the pressure exerted by the United States, as well as to the growing awareness of the security implications of the participation of Chinese investors. 7. The Three Seas Initiative. Prospects The implementation of the priority projects for regional connectivity in the field of transport, energy, and the digital technologies could contribute to the economic development of this region and are a key criterion for the success of the 3SI. The 3SI has provided a basis for strategically important infrastructure projects, two of which have so far been central in this direction:  The North-South Motorway Project. This project is going to connect Lithuania, Poland, Slovakia, Hungary, Romania, Bulgaria, and Greece. The proposed route is going to connect Klaipeda – Lithuania’s important port on the Baltic Sea, with 197 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION Thessaloniki – one of the most important trade centers in Southeast Europe. It is also going to help boost the trade with Poland by providing Eastern Poland with a north-south route to connect with Central Europe.  Liquefied natural gas (LNG) projects. Poland and Croatia already have liquefied natural gas terminals. The construction of a common LNG pipeline is also an element of this project. Out of the 77 priority projects in 2020, only three have been completed, seven have been registered, and 14 have been making great progress. On the other hand, only 12 % of the required funding, totaling more than € 85 billion, has been provided (according to the 3SI Status Report). Although the 3SI has not yet gained momentum, it is possible that all the 3SI countries could receive partial added value on the basis of these projects. Although the current discussions have outlined two strategic lines – for closer engagement with the United States (Croatia, Poland and Romania) and for non- departure from the European framework and the EU policies (Slovakia, the Czech Republic, Slovenia, Austria, and Hungary), the hope of the 3SI participating countries has been that this initiative is not going to contribute to a new division in Europe, but that it would rather contribute to the cohesion of the EU and to the further strengthening of the transatlantic ties. There also has been an idea of a n inclusive approach in support of a united Europe and strong transatlantic cooperation with a view of implementing the strategic investment projects in this region. There has also been a desire to actively involve the European Commission in the 3SI, to enhance the EU cohesion, to avoid the risk of duplication, and to link the 3SI to the already existing EU mechanisms and macro-regional strategies. The Kai-Olaf Lang‘s analysis identifies a couple of possible scenarios for the 3SI in the medium and the long run, as follows:  The accession of Germany is unlikely due to resistance on the part of Poland. An accession of Germany would turn the 3SI into a kind of enlarged Central European format with a German predominance. Germany’s economic strength is almost twice that of the 12 3SI participating countries.  An accession of some Eastern European countries outside the EU, such as Ukraine, is going to make the 3SI move closer to the idea of an Intermarium, inspired by some geostrategic considerations in Poland between the two World Wars. In addition, such a development is going to be met with reservations by all other participants.  A format similar to that of “16+1”, with the US instead of China, is unlikely in the case of Joe Biden’s administration, which does not aim at any division within the EU.  In theory, it would be possible to intensify the 3SI Europeanization and transform this initiative into an EU macro-strategy (similar to the Baltic Sea Strategy or the strategy for the Danube Region). Such a scenario is bound to fail, as the 3SI is based on countries, some of which are reluctant to transfer their sovereignty to the EU. Nevertheless, the EU complementarity approach will remain the dominant factor for the 3SI.  It cannot be ruled out, however, that the 3SI is going to develop as a kind of 198 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 REGIONAL COOPERATION a “Baltic Maritime Infrastructure Council” in the long run; it will continue to exist, but without being politically attractive and without any significant results. The topic involving the 3SI relations with the neighboring regions is also in perspective, and, in particular, the issue of a possible expansion of the Initiative. The Bulgarian president has already called for a possible accession of Greece and Cyprus to the 3SI. In early 2021, the presidents of Ukraine and Moldova also expressed some interest. However, in the nearest future, the main focus will be on the project-oriented cooperation, rather than on a full participation of some new countries in the Initiative. It is also considered that a possible accession of some non-EU countries of the Western Balkans, and especially of the Eastern Neighborhood area, is going to provoke strong reservations. Like any other 3SI country, Bulgaria has the opportunity through an investment of only 20 million € to implement projects having at times much higher returns. We have also had the first investment of the 3SI Fund in Bulgaria – in the solar park near the village of Karadjalovo, in the vicinity of Parvomay, with an area of 1 000 decares. The other projects presented to the 3SI for implementation by Bulgaria involve: the expansion of the gas storage site in the village of Chiren; restoration of the design parameters of the Ruse-Varna railway line; the construction of a tunnel under the Petrohan Pass, and construction of the Black Sea Highway (Burgas-Varna). Expanding the geographical scope of the 3SI is also important and will be another priority for Bulgaria. Greece and Cyprus are considered to be natural partners of the 3SI, as the Greek party participated in the Sofia Summit, held on July 8-9, as a guest and was represented there by the Greek President – Katerina Sakellaropoulou. In the early 2021, the presidents of Ukraine and Moldova indicated some interest in joining the Three Seas Initiative, but now the main focus is on cooperation and project implementation. It is also considered that the accession of any non-EU countries from the Western Balkans will not be welcomed by the participating countries. The new priority area “Science, Education and Innovations”, launched by Bulgaria, could also help attaining the 3SI objectives. The success of the Three Seas Initiative continues to depend on the strong commitment of some strategic 3SI partners, such as the United States and Germany, in synergy with the European Commission. While the main focus remains on consolidating this Initiative in its current format, Bulgaria supports a flexible and pragmatic approach to opening the 3SI on an ad hoc basis for selected value-added projects and by involving strategic partners and like-minded people outside its current geographical scope. An example of such flexibility would be the completion of the North-South Corridor by connecting it to the Greek ports in the Aegean Sea through modern infrastructure. A similar idea would be to connect the North-South connection with the Trans-European Corridor № 8, which links the Bulgarian Black Sea ports with the Albanian Adriatic coast. The potential of the 3SI can be useful for the stabilization process in the Western Balkans and the integration of this region into the rest of Europe. The opportunity for Bulgaria and Romania to combine their scientific and 199 DIPLOMACY 27/2022 REGIONAL COOPERATION educational potential in search of sustainable technologies and solutions in the field of transport and energy was one of the topics of conversation between the two presidents within the framework of this Initiative. Bulgaria and Romania should work to achieve much greater connectivity between the two countries, including through the construction of new bridges across the Danube, has been the opinion of the Bulgarian president. Deepening of the partnership with the European Commission in this direction is important for the overall development of the Danube River as a major transport corridor in Eastern Europe. President Johannis also stressed the need to improve the navigation of shipping in the Bulgarian-Romanian section of the Danube. The following years are particularly important for the 3SI, as this initiative could play a special role in contributing to a new phase in the transatlantic relations and in helping our region’s post-pandemic economic recovery and growth through improved connectivity, as well as by synergies and coordination between the available financial instruments and programs. Economic stability and development is the goal that this country has been striving for. The challenges for Bulgaria are many but, in general, we can highlight the need for effective absorption of the 3SI Fund’s financial resources, as well as the continuation of our close relations with Brussels. By realizing the 3SI potential, Bulgaria and the countries in this region have the opportunity to become a bridge between the East and the West, rather than a barrier. Conclusion The 3SI is an initiative with some particular positive potential. And although in its current form it could still be called a “young project”, it is perceived as a platform for regional cooperation based on the common values, promoting economic growth, overcoming the gaps and the deficiencies in the infrastructure and cohesion within EU, with a focus on Central and Eastern Europe. The 3SI has also a beneficial impact through its strong transatlantic dimension and consistent support from the United States on security and resilience in the wider Euro- Atlantic area. The implementation of the cross-border infrastructure projects proposed by the participating countries is fully in line with the EU policies for convergence, cohesion and equalization of the living standards between the EU Member States. Since its inception, every year, the history of the Three Seas Initiative has been writing a new chapter, with a view of realizing the vision of the common future of this region. The cooperation between the countries of the Three Seas Initiative and their partners is designed to lead to a stronger, more united and more competitive Europe on the international stage. Martin Krastev has attended the XVIth “Stoyan Petrov-Chomakov” Diplomacy Course for Trainee Attachés organized by the Diplomatic Institute at the Bulgarian Ministry of Foreign Affairs in 2021. He works at the Middle East and Africa Directorate of the Ministry of Foreign Affairs. The consultant of this report is Ambassador Ivan Petrov. 200 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 BILATERAL COOPERATION 20th anniversary of the Council of Education at the Embassy of Spain in Bulgaria: educational activities and teaching of Spanish Angel Santamaria Barnola 1. Summary The year 2022 marks the 20th anniversary since the establishment of the Council of Education at the Embassy of Spain in Sofia. During the last quarter of the last century the intensity and warmth of the relations between Bulgaria and Spain were manifested in the fields of politics, strategy, business and economy, as well as in culture and education. Spanish, being a European and universal language, played a very important role as a tool in the extensive ties that connect the Bulgarians to the Spanish. In this article we are going to show how the relations in education were established, focusing on the development of studying Spanish and its transformation from a marginal and exclusive subject to one of the languages most wanted by the society and the educational community in Bulgaria in the 21st century. 2. Background of teaching Spanish in Bulgaria The first references to Spain in Bulgarian texts were made by Joan Exarch, one of the most remarkable figures at the Preslav literary school – the rich cultural, literal and artistic period that flourished between the 9th and the 10th century, at the time of the First Bulgarian Empire. During that prosperous period, the Exarch wrote his most important work Hexameron (Шестоднев). In it he introduced – apart from the story of the creation of God from Genesis – everything which he considered as a summary of the activities happening in the empire, the society, the court, the fashion and the knowledge of the Slavs in medicine, astronomy and historiography. It was in his work where Spain was mentioned for a first time in any text in Bulgarian. For its part, the demonym Bulgarian was first mentioned in the Spanish literature in the First General Chronicle by king Alfonso X el Sabio (the Wise), in the 13th century. It did not happen by chance, because as Jaime de Salazar says, the king of Toledo and Seville “represented a genetic conglomerate of European lineage, geographically from the Atlantic till the Black Sea and from the North Sea to the Mediterranean Sea. (….) for his mother had bound him with others from far away, like the German emperor, the emperor of Byzantium, the kings of Bohemia, Poland and Denmark and Serbia, the tsar of Bulgaria and the great prince of Kiev.” But it was from and within the medieval diaspora that Spanish could be heard in the Balkans. The first persecutions of Jews happened during the rule of the Capets in France in the 11th century. Since the 12th century the Jews were 201 DIPLOMACY 27/2022 BILATERAL COOPERATION successively expelled from German territories, from the French kingdom, from England. At the end of the 15th century two decrees, written by the Catholic kings of Spain and by Manuel I of Portugal, led to the leave of thousands of Jews from the Iberian Peninsula. While the Portuguese Jews were heading to the Netherlands, Morocco and the New World, the residents of the kingdoms of Castile and Aragon, without rejecting mentioned destinations, in their major part were going to the west coast of the Mediterranean Sea, settling in different parts of the Ottoman Empire and mainly in the present day Bulgaria. And because those Sephardim, coming from Sefarad (which means Spain in the modern Hebrew) rejoiced a superior sociocultural and economic level, compared to the local population, they could preserve their traditions, rituals and the unifying element, their language – the Old Spanish. The language of the Sephardim is called ladino and has been preserved for more than 500 years, and it bears local elements, as well as elements of the languages it has been in contact with for centuries. The Sephardim community managed to preserve the language in its own schools and in 1899, in Bulgaria, the first newspaper in ladino was published, El amigo del pueblo (The friend of the people). In 1940 in Bulgaria there were 48 000 Jews, 45 000 of whom were Sephardim. 3. The development of Hispanism in Bulgaria Mariana Dimitrova defines the years of the Ottoman presence in the Bulgarian territories as political, social and spiritual timelessness, which can explain the considerable slowness with which the European cultural trends, as well as the artistic and linguistic creations, were known to and accepted by the Bulgarians, especially the works coming from Spain. It was well after the beginning of the 19th century, with the first signs of the Bulgarian autonomous politics, when the interest of the Bulgarian intellectuals in foreign places began. In such a dynamic and emotional environment the first fragments of the Works of Miguel de Cervantes were translated in 1882, when in Rousse the first translation of Don Quixote de la Mancha was published. Yet, it was not the first work by Cervantes, nor was it the first Spanish one that was known in Bulgaria. Almost a quarter of a century previously, in a literary magazine, an excerpt from his novel El licenciado Vidriera (The Lawyer of Glass) was published, and it is regarded as the first translation from Spanish. It was published with the title Don Sancho’s Nephew. The translation was very far from the original text and was made using the French translation by L. Viardot, who rewrote it using both the exemplary novel and Don Quixote. The translation of Don Quixote in 1882 was made by Hristo N. Samsarov, a teacher and a Member of the Constitutional Assembly, who – very likely – also translated it from French. The Bulgarian translators of that time did not have good enough command of Spanish and for years had to translate Spanish works which, previously, had been translated in other languages. Soon afterwards, in 1884, the father of the Bulgarian letters, Ivan Vazov, prepared his Anthology – with texts meant for the secondary school students – where he introduced, as an obligatory text, chapter XVIII from Part One of the 202 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 BILATERAL COOPERATION novel, where Don Quixote encountered the flock of sheep and believed they were a military army. The Anthology could be considered as the beginning of studying Hispanic literature at the Bulgarian school. Before the end of the century, Kitanchev would publish the second edition of Don Quixote and the newspaper Liberty published excerpts from another of the exemplary novels by Cervantes – Rinconete and Cortadillo. The introduction of Don Quixote at schools was the ground on which in 1905 the famous philologist and historian of letters and a Minister of Education, Ivan Shishmanov (1862-1928), suggested to celebrate the three hundred years anniversary since the publication of the first part of Cervantes’ novel, with a series of commemorating events, and in order to do so, he sent a mailshot to the schools in the country, inviting them to reminisce the anniversary. Despite the fact that at the end of the 19th century a General Consulate was opened in Varna, and Spain and Bulgaria started their diplomatic relationship in 1910, Spanish works were not being translated in Bulgarian. The true spread of Spanish in the country started in the 30s of the 20th century. By that time, with the purpose to establish the first Spanish legation in Sofia in 1929, its leader, don Fernando Anton de Olmet, Marquis de Dosfuentes, initiated a project to send a professor in the Spanish language and literature to teach modern Spanish to the Sephardim, as well as to the Bulgarians in general. All those efforts bore fruit in 1933 when Jose Alvarez Prida became the first lecturer in Spanish at Sofia University “St. Kliment Ohridski” and taught lessons to 300 students, the bigger part of whom were Bulgarians, and not so many of a Sephardim origin. He was followed by Estanislao Quiroga y Abarca, a writer, microbiologist and researcher, with whom studied the veterinary, microbiologist and, above all, writer Dimitar Dimov, who later on would spend a year in Madrid, benefiting from a grant from Ramon y Cajal Institute. Quiroga would teach classes at the University, but also at the Spanish Club, which was an active cultural centre for the Bulgarian Sephardim. From 1937 on, the professor and outstanding novelist, Toma Tomov, started teaching at Sofia University; he was a disciple of Don Ramon Menendez Pidal and as of 1951 teaching Spanish had already extended to the School for Teaching Foreign Languages in Sofia, through Todor Neikov. Neikov was a key figure for the future of teaching and expanding of Spanish in Bulgaria. The son of a diplomat, he had arrived in Spain with his father in 1942, without knowing any Spanish. But shortly after his arrival he learned it and finally led the Spanish section at the Sofia Press agency. He also taught Spanish at the Language School in Sofia for eleven years and collaborated with the fellow Hispanist and professor, Emilia Tsenkova, and other authors, in making the Spanish-Bulgarian and Bulgarian-Spanish dictionaries. In 1970, he finished one of the best translations in Bulgarian of Don Quixote. It is commonly referred to as the “canonic” version, as it is the obligatory source for all references and quotations in the scientific field. He translated another of the most popular Cervantes’ works, Novelas ejemplares (Exemplary Novels), published in 1976. The Ministry of Culture of Spain recognized his dedication to the Spanish language with the National Prize for the Development of Translation. 203 DIPLOMACY 27/2022 BILATERAL COOPERATION Undoubtedly, one of the biggest milestones in the history of Hispanism in Bulgaria was the rise of Spanish as a bachelor’s degree major at the oldest and most prestigious university in the country – Sofia University “St. Kliment Ohridski”. The path of the Spanish Philology started in the autumn of 1961, owing to the support from Cuba, which sent lecturers and materials. 25 students finished the first course. In 2021, we celebrated the 60th anniversary since the creation of the Spanish Philology Department at Sofia University. In 1980, at the French Language School in Sofia, studying Spanish was promoted for a first time. Actually, the French Language School and the Spanish Language School were living under the same roof and were managed by the same headmaster, as the Spanish school was not still operating independently. Two years later, the Agreements for cooperation between Spain and Bulgaria in the fields of culture, education and science were signed, and this act made it possible to open, in 1993, the first Bilingual Section at 164 Language High School “Miguel de Cervantes” in Sofia. This would be the starting point for more Bulgarian schools to join the network of the Programme that is assisted by the Ministry of Education of Spain. 4. Establishment and development of the Bilingual Sections The programme of the bilingual sections is developed at the schools of the regulated education, specializing in teaching foreign languages, where the students study Spanish as a first language. These are secondary schools where first-year students receive up to 18 teaching hours in the target language. Subsequently, the students receive classes in other subjects, such as physics, biology, history, philosophy, which are taught in Spanish as a bridge language. After finishing the secondary level of education, the students who studied in such schools, have a very high level of linguistic competence in Spanish, commonly B2 or higher. In 1997, the IV Language High School “Frederic Joliot-Curie” in Varna joined the network of bilingual sections, to be followed later, in 1999 by the “Ivan Vazov” Language High School in Plovdiv, and later, by the “G.S. Rakovski” Romance Language High School in Burgas. Since then, there has been an expansion of schools that gradually become part of the Programme of Bilingual Sections the length and breadth of the country. Complementary to the teaching activities, in 1999, the National Festival for School Theatre started, and it has been held annually ever since. Following the schools that have been mentioned, the new century started with more schools that joined the network. In 2000 those were “Paisii Hilendarski” School in Dupnitsa and 22 “Georgi S. Rakovski” High School in Sofia, and the following year, the school year of 2001-2002, “Maxim Gorki” High School in Stara Zagora and “Peyo Yavorov” Language High School in Silistra. Faced with such a dynamics and with the interest that the Programme brought forward, the Ministries of Education of both countries signed, in 2001, the Agreement for the Establishment and Operation of Bilingual Sections with Spanish at the schools in the Republic of Bulgaria. The agreement defined the 204 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 BILATERAL COOPERATION conditions for cooperation and established the procedures under which schools could participate in the programme. In order to meet the needs of the schools and the teachers of Spanish in the language sections, a new step forward was made on the way of consolidation of teaching Spanish in the Bulgarian educational system. It was the establishment, in 2002, with a Royal Decree, of the Council of Education at the Embassy of Spain in Sofia, with Don Rafael Heredero de Pedro as its first counselor. In its operations this office depends on the Ministry of Education of Spain. Located in Sofia, it coordinates the activities of the attaché offices in Hungary and Romania, as well as the educational activities of the Spanish ministry in Moldova, Serbia and Turkey. It promotes and spreads the Spanish language and culture, manages the educational programmes that take place in Bulgaria, as well as in the other countries, and encourages cooperation in the field of education among the mentioned countries. The year 2022 will celebrate the 20th anniversary since the establishment of the Council. Moreover, the Council also accommodates the Resource Centre in Sofia, initially located in the Spanish Chancellery. The Resource Centre, since its very beginning, has been offering a constant support to teachers, students, Hispanists, friends of Spanish and lecturers at the universities. Owing to the constant growth of its fund, the many novels, film, materials on methods and about teaching Spanish like magazines and other linguistic works by Spanish, Hispanic and other authors were turned into a reference library for the community of students in Bulgaria. 5. The expansion of Spanish in Bulgaria in the new millennium The possibilities for development – personal, academic or professional – which presupposes the command of a foreign language spoken by more than 580 million people worldwide, as well as the allure of its culture, are some of the reasons for the unstoppable growth of studying Spanish in Bulgaria. It is not that difficult, in some cities in the country, to encounter people who are somehow connected with Spain. Spain has been a major emigration destination for the Bulgarians and it does not happen rarely for Bulgarian people to be connected to relatives and friends who have emigrated in Spain. Officially, there are around 120 000 Bulgarian citizens who reside in Spain. For this reason, the language and the culture of Spain are generally very well-accepted. The interest for Spanish has not ceased to grow and with it has grown the demand for learning. Meanwhile, the number of non-regulated teaching institutions that offer Spanish courses is growing too. The Institute Cervantes in Sofia All the above factors led to the establishment, in 2006, of the Institute Cervantes in Sofia. February 2021 celebrated the 15th anniversary since its official opening which was honoured with the presence of the then-Prince of Asturias, His Majesty don Felipe de Borbón, the actual king of Spain, and the then-President of the Republic of Bulgaria Georgi Parvanov. 205 DIPLOMACY 27/2022 BILATERAL COOPERATION Apart from offering courses in Spanish, the Institute Cervantes is in charge of organizing the exams to obtain the Certificates for Spanish as a Foreign Language (DELE). Some of the language schools are venues where applicants can sit the certificates exams. Prior to the pandemic of COVID-19, which has affected immensely the teaching in presence, the collected data about courses and enrollments show an ascending trend. For reference, below can be seen the results that the Institute Cervantes attained during the school year 2018-2019, when there were almost 200 courses with almost one thousand students. Applicants Exam centres Students Teachers Courses Enrollments for DELE DELE 977 19 195 1459 338 9 Source: Institute Cervantes in Sofia Apart from the courses, the Institute Cervantes in Sofia also organizes and collaborates in cultural events that are related to Spanish and the Spanish- speaking world, like concerts, exhibitions, talks and film screenings. The Council of Education and the Programme of Bilingual Spanish Sections As much as it refers to the regulated education, the one that encompasses primary and secondary education (classes from I till XII), the ascending trend in studying Spanish is obvious, and every year the number of students who are willing to learn Spanish is increasing, despite the fact that the general school enrollments in the country are decreasing every year. According to the data from the National Statistical Institute of Bulgaria about the last five school years, the number of students of each language in the regulated education – grades from I to XII – allows to prove that all other languages, but Spanish, experience a decline, and the rise is with 11.7 % despite the decrease in school enrollments for the period, with 6.7 %. In absolute terms, Spanish holds fourth place among the most wanted foreign languages, after English, German and Russian. 2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 German 65 581 65 724 64 141 60 548 60 487 Spanish 17 066 17 297 18 292 18 758 19 074 French 21 552 19 397 18 417 17 200 17 528 English 507 575 494 288 496 423 486 348 486 590 Italian 3515 3804 3804 3643 3797 Russian 76 072 71 467 66 422 62 185 61 022 Evaluation of teaching languages in the regulated education in Bulgaria, 2016-2021. Source: National Statistical Institute of Bulgaria, 2021 206 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 BILATERAL COOPERATION During the school year 2020-2021, the total number of students of Spanish can be distributed as follows, according to the educational stage: Grades Grades Grades Job training Total I-IV V-VII VIII-XII Students of Spanish 662 4004 14 408 2229 21 303 Distribution of Spanish students in Bulgaria, 2020-2021, by educational stages. Source: National Statistical Institute of Bulgaria, 2021 As can be seen, the majority of students of Spanish is to be found in the secondary education, between grades VIII and XII. It is so because teaching foreign languages is truly developed in the Bulgarian educational system mainly in the secondary language schools. These schools are a modality within the specialized secondary education. They are regarded as highly prestigious and, thus, generate a demand in the families that cannot always be met, as is the example with 164 Language School “Miguel de Cervantes” in Sofia, where in the year 2018-2019 around two thousand pupils applied to study Spanish. Following this boom about Spanish, the network of schools that integrate the Programme for Bilingual Sections in the last years has been in constant increase, spreading in the whole country and making sure that the number of students that receive language training does not stop increasing. Currently, in the country there are fifteen schools that are teaching Spanish and are under the Agreement between the Ministry of Education and Science of the Republic of Bulgaria and the Ministry of Education and Professional Training in Spain. Bulgarian schools that are part of the Programme are the following Burgas: Language School “G.S.Rakovski”; Dimitrovgrad: Language School “Doctor Ivan Bogorov“; Dupnitsa: Language School “St. Paisii Hilendarski”; Haskovo: Language School “Prof. Asen Zlatarov”; Pleven: Language School “Dimitar Dimov”; Plovdiv: I Language School “Ivan Vazov“; Ruse: Language School “St. Constantine-Cyril Philosopher”; Sofia: Language School Nº 22 “Georgi S. Rakovski“; Sofia: Language School Nº 164 “Miguel de Cervantes”; Sofia: Language School Nº 157 “César Vallejo“; Sofia: Language School Nº 30 “Bratya Miladinovi”; Sofia: School 127 “Ivan Nikolaevich Denkoglu”; Stara Zagora: Language School “Maxim Gorki”; Varna: IV Language School “Fr. Joliot-Curie”; Veliko Tarnovo: Language School “Prof. Dr. Asen Zlatarov”. In the year 2020-2021, within the Programme, 3836 pupils studied Spanish as a first language and 1550 as a second language. The teachers give classes about the Spanish language, literature, civilization and culture. The majority 207 DIPLOMACY 27/2022 BILATERAL COOPERATION of the Spanish departments in the schools consist of Bulgarian teachers of language and literature, and also of Bulgarian teachers that teach other subjects in Spanish, like history, geography, physics, chemistry and biology. Yet, as a consequence of the above-mentioned Agreement, all those schools also rely on professionals coming from Spain. As of the current school year, in Bulgaria there are 16 native Spanish teachers, selected after a public announcement of the Ministry of Education and Professional Training of Spain. Support with training teachers Moreover, trying to alleviate the lack of teachers specialized in Spanish or of other non-linguistic subjects, the Ministry of Education and Professional Training developed the programme Europrof. This programme is a result of the collaboration of various institutions both Spanish and Bulgarian, and is based on the Memorandum of Understanding between the Ministry of Education of Spain and the Ministry of Education of Bulgaria, signed on 14 February 2012 and on a singularized Agreement made between the Spanish Ministry of Education with the Institute Cervantes, in order to meet the increasing demand for learning Spanish in the Bulgarian educational system and the need of new teachers through a double training: • Training in Spanish for teachers of other foreign languages, in which the same teachers acquire linguistic competence and pedagogical capacity required by the Bulgarian legislation in order to work as a teacher of Spanish language and literature at the schools in Bulgaria; • Training in Spanish for teachers of other, non-linguistic subjects, so that they acquire the linguistic competence required by the Bulgarian legislation in order to be able to teach the same subjects in Spanish at the school of the Republic of Bulgaria. The Agreement is an example of the collaboration between the Council of Education, the Ministry of Education and Science of Bulgaria, the Institute Cervantes and a local University, where the future teachers finish their training. Moreover, the Council of Education carries out other training modalities in collaboration with other institutions. Among them, it is worth mentioning the annual meeting of teachers of Spanish, which is organized in collaboration with the Institute Cervantes and the Sofia University. It also manages the courses and grants offered by Spanish schools and universities. In 2021, the University of Salamanca has given several grants to foreign teachers of Spanish in teaching from distance and from which five Bulgarian teachers have benefited. In the same way and also in 2021, the Council managed free training courses online, offered by the Ministry of Education and Professional Training of Spain. A dozen of Bulgarian teachers were selected to take part in the online course, which took place in the last quarter of the year. Professionals from the National University of Distant Education of Spain (UNED) led the courses. Before the pandemic, and now left with the hope to resume them shortly, the Council of Education was organizing training summer courses in Spain for 208 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 BILATERAL COOPERATION Bulgarian teachers of Spanish, mainly offered by the University of Salamanca and the Menéndez Pelayo International University of Santander. Furthermore, annually, the Council develops a training plan in accordance with the National Institute for Educational Technologies and Teacher Training and the Ministry of Education and Professional Training of Spain, which is taught in various training modules like congresses, seminars, working groups or courses, and which events are available to all Bulgarian teachers of Spanish. Of particular interest, in those times when teaching from distance has been developing tremendously fast, is an online course for teachers of Spanish or other subjects in Spanish, called “Computer Tools for Use in the Bilingual Sections of the Spanish Educational Activity Abroad”, where Spanish teachers from the Programme of Bilingual Sections in Bulgaria and Bulgarian teachers of the same sections took part in. All these activities are constantly improving the quality of teaching Spanish and other subjects, as a whole, and are facilitating the exchange of experience and professional development; they also show the high level of collaboration between the Bulgarian and Spanish schools. Activities for student support within the Programme of Bilingual Sections The students at the schools in the Programme of Bilingual Sections benefit from the activities organized by the Council of Education, where they are the first to participate. The activities go to the direction of increasing the motivation to study, and among these activities stand out the visits of professionals and writers, and the Festival of School Theatre in Spanish. The Council also organizes talks, conferences and activities for the pupils of different schools. To do so, it invites experts, writers and academics who come from Spain to visit the schools of the Programme to teach masterclasses or to speak with the students. Among the persons who have visited the schools and shared their knowledge and experience, we could name some of the most recent ones – the writers Lorenzo Silva and Manuel Vilas, the journalist Nacho Carretero, the illustrator Axier Uzkudun, the scientist Javier Cacho or the head of the Spanish Football League Jesús Pizarro. Furthermore, for the 110th anniversary since the establishment of the diplomatic relations between Spain and Bulgaria, in the last year – always with the imposed restrictions for the pandemic – were carried out, whenever possible, visits in the schools by His Excellency the Ambassador of Spain and the Counselor of Education. The competition for photography in Spanish is already a tradition, as well as the one about stories and micro stories, the international competition for short films, or the competition that started this year – for comics – the winners of which were selected to participate in the international competition for comics, organized by the Council of Education of Spain in Rome. The topics are always diverse, so that the competitions take advantage and go deep into topics that cross beyond education and thus help the students achieve a bigger sensibility in front of the global problems, and for which aim are chosen topics related to the Agenda 2030 of the UN. 209 DIPLOMACY 27/2022 BILATERAL COOPERATION Undoubtedly, the greatest manifestation of the Spanish presence in the schools in Bulgaria is the National Festival of School Theatre, which in 2020 had its 21st edition and in which about twenty schools took part. The festival has two categories – one for students of the Programme of Bilingual Sections and a second one for the schools that teach Spanish but are not part of the Programme. The festival is highly respected in the schools. It is an honour to participate and a privilege to receive an award in any of the categories. In the last edition the head of the jury was the Director of the Royal Higher School for Dramatic Arts in Madrid. There is another International Festival where come the winners of national contests in some of the countries of Eastern Europe where the Programme of Bilingual Sections is operating. At the moment, efforts are being invested into holding the edition of this international festival in 2022 in Sofia, if only in the region there is a positive development of the pandemic of COVID-19. Finally, the students with the best academic records from the Programme of Bilingual Sections compete for grants offered by various Spanish universities. As of today, the agreements signed directly with four Spanish universities offer five scholar grants and economic support for the students. The first part of Bulgarian students who won grants has already left for Spain in 2021. Meanwhile, negotiations with other universities are going on, in order to obtain new agreements from which the best Bulgarian students can benefit. 6. Conclusions Spanish teaching is ever more increasing worldwide. As much for the possibilities for personal and professional development that it offers in the vast economical horizon of chances that knowing it presupposes in a community of 21 countries, but also for the emotional pleasure of just learning Spanish and living its culture and the international significance it has. It is not surprising then that despite the decrease in school enrollments year after year, the number of those who search to study Spanish in the regulated education of Bulgaria is increasing. Regarding higher education – as Marisa Santos and Valentina de Antonio wrote in an article about the Spanish in Bulgaria in the 2021 annual of the Institute Cervantes – although it is not easy to know the exact number of students that study foreign languages at the universities in Bulgaria, when it comes to Spanish, there are two universities in Sofia that provide a degree in Spanish Philology and where every year 40 students finish their studies. The University of Veliko Tarnovo also provides specialization in Spanish as a part of its Applied Linguistics – where every year 15 students graduate. There are three other universities where Spanish is studied as a foreign language: in Varna, Plovdiv and the University of National and World Economy in Sofia, where Tourism and Economy teach Spanish. For the Council of Education at the Embassy of Spain, Bulgaria and especially its capital city, Sofia, with its strategic location in the Balkans, is considered as a central point of Spanish in the region. The National University of Distant 210 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 BILATERAL COOPERATION Education is developing, along with similar institutions, a future establishment of the head office of an Associated Centre in Sofia, and all that confirms the reciprocal interest between organizations in both counties. The exceptional understanding with the Bulgarian educational authorities and the collaboration among the institutions that work in an environment of cooperation and respect only favours the perspective. It is for this reason that, although some of the other countries that the Office manages, have ten times more the population of Bulgaria or has a language which shares its Latin origin, Sofia is like the capital city of Spanish in the South-Eastern Europe. BIBLIOGRAPHY: • Ayala, Amor: Los sefardíes de Bulgaria. Estudio y edición crítica de la obra «Notas istorikas» de Abraam Moshe Tadjer, Berlin. Walter de Gruyter GmbH 2017. • Dimitrova, Mariana: “La edición de textos españoles clásicos en Bulgaria”, La Edición de textos, Actas del I Congreso Internacional de hispanistas del Siglo de Oro. Ed. Pablo Jauralde, ‎Dolores Noguera y Alfonso Rey, Tamesis Books Limited, 1990. Pps. 177-182. • Gezenko, I., Stoimenov, D., Popov, D. y Alastrué, A. editores: Diplomacia desde el afecto. 110º aniversario de las relaciones diplomáticas entre Bulgaria y España. 2020. • Instituto Nacional de Estadística de España. Avance de la Estadística del Padrón Continuo a 1 de enero de 2021. Nota de prensa. 20 de abril de 2021. • National Statistical Institute, Education in the Republic of Bulgaria, 2021. • Salazar y Acha, Jaime de: “Alfonso X y su descendencia”, Alcanate Revista de Estudios Alfonsíes, XI. 2018-2019, 2019. Págs.187-220. • Santos García, M.ª Luisa y Antonio Domínguez, Valentina de: “El español en Bulgaria”, El español en el mundo Anuario del Instituto Cervantes 2021. • Vassileva Kojouharova, Stefka: “La traducción de El Quijote al búlgaro”, ¿Qué Quijote leen los europeos? Ed. M.Á. Vega Cernuda, 2005. Págs. 169-178. • Vélchev, Pétar, “El Quijote y la literatura búlgara”, Boletín de la Real Academia Española, LXII, 1982, Págs. 487-497. Portal de Archivos Españoles, Ministerio de Cultura y Deporte, https://pares. culturaydeporte.gob.es/inicio.html, consultado el 12 de octubre de 2021. Angel Santamaria Barnola has a Bachelor´s degree in Art History and a Master´s degree in Teaching Spanish as a Foreign Language. A teacher and tutor of Spanish, he has held positions at the Ministry of Education of Spain in Australia, the UK and China. He was head of the Unit for International Relations at the Ministry in the Cabinets of the Ministers of Education Mercedes Cabrera, Angel Gabilondo and Isabel Celaá. He has published various methods on teaching Spanish to foreigners, articles and an analysis of the education in Spain called “Heducación se escribe sin hache” (“Heducation is spelled without H”). Since September 2021, he has been the Counselor of Education at the Embassy of Spain in Sofia. In the creation of this article has collaborated Ruben Sáenz Sáenz, a technical advisor at the Council of Education at the Embassy of Spain in Sofia. 211 DIPLOMACY 27/2022 Преводач Translator Иванка Ангелова lvanka Angelova Отговорен редактор Managing Editor Николай Крумов Nikolay Krumov Предпечат Pre-print ИК “Св. Георги Победоносец” ЕООД Publishing house St. George Victorious Ltd. ISSN 1313-6437 DOCENDO DISCIMUS https://bdi.bg 212 ДИПЛОМАЦИЯ 27/2022 27 / 2022 DOCENDO Януари 27/2022 January Януари DISCIMUS JOURNAL СПИСАНИЕ СПИСАНИЕ DIPLOMACY ДИПЛОМАЦИЯ ДИПЛОМАЦИЯ DIPLOMATIC ДИПЛОМАТИЧЕСКИ INSTITUTE ИНСТИТУТ ДИПЛОМАТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ МИНИСТЕРСТВО НА ВЪНШНИТЕ РАБОТИ РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS МИНИСТЕРСТВО НА ВЪНШНИТЕ РАБОТИ REPUBLIC OF BULGARIA РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 2202 / 72 ЯИЦАМОЛПИД /YCAMOLPID МЕЖДУНАРОДНА СИГУРНОСТ МЕЖДУНАРОДНО ПРАВО РЕГИОНАЛНО СЪТРУДНИЧЕСТВО ДВУСТРАННО СЪТРУДНИЧЕСТВО 27 / 2022 INTERNATIONAL SECURITY INTERNATIONAL LAW REGIONAL COOPERATION BILATERAL COOPERATION